---
ID: 0wsQZ
総称: null
名称: 神鳥前川神社
名称読み: シトドマエカワジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 横浜市
緯度: 35.534348
経度: 139.511078
郵便番号: 2270054
住所: 神奈川県横浜市青葉区しらとり台61ｰ12
祭事:
  - 名称: 献茶祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 日
    備考: 献茶祭（けんちゃさい）（10月第3日曜日）
  - 名称: 天王祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-15
    備考: 天王祭（てんのうさい）（7月15日）
  - 名称: 大祓
    備考: 大祓（おおはらい）（6月最終日曜日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-09
    備考: 例大祭（れいたいさい）（10月9日前の日曜）
  - 名称: 節分祭
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月節分）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
---

## 白鳥前川神社の由緒

### 創建と祭神

創建は文治３年（1187）５月、武蔵国桝形城主・稲毛三郎重成によるもの。重成は敬神の念篤く、所領稲毛に稲荷社を建立すると共に霊夢の告げにより、武神・倭建命及びその妃弟橘比売命を勧請して此の地に一祠を建て白鳥前川神社と称した。

### 史実

天正１０年（1582）火災に罹り社殿悉く烏有に帰するや、上杉景虎が社殿を建立寄進し、且つ社料として毎年春秋上納金中より参貫文の免租を認めた。文化９年（1812）、拝殿及び覆殿は岡本玄治法眼を始め橋本、船橋宗迪、朝岡靱負、星合鍋五郎等の寄進を得て再建された。明治４３年１２月２３日、無格社・神明社祭神「伊邪那岐命、伊邪那美命」を合祀し、拝殿狭隘なる為本殿を拝殿と別棟の覆殿下に収むべく奥に遷した。昭和２９年、茅葺屋根を金葺にすべく工事を施した。

### 大幟

◎日本一の大幟天保１０年（1839）秋、土志田半兵衛なる人の旺んな時に出来た大幟は、竿の長さ１１．５間（２０．７米）、幟の巾は約６尺（１．８米）。普通、大幟と言われるものは３巾ないし４巾で、５巾というのはない。また、その長さも超弩級で７．５間（１４米）に余る。総欅の駒寄の中に高さ８尺（２．４米）に余る幟枠が立ち、その貫頭を飾る雌雄の龍の彫刻の見事さ、その豪快さに於いては他に比べるものがなく、当時の漢学者・石川武陽の筆になる御神号の文字のすばらしさとともに「関東一」、あるいは「日本一」とも称される所以である。

### しととりの森

人を取る森であるところから、人呼んで『ひととりの森』と呼ばれたのは、『しととりの森』と呼ばれていたともあることから、語呂が似ているので転化したものと思われる。２０年ほど前までは、社前の直下を鶴見川の上流の恩田川が流れていたが、昭和３９年から始まった土地改良工事（農地の区画整理）の際に、現在のように直線に近付け、かつ拡幅して護岸したことにより、社前から遠く離れてしまった。

### 人呼んで『しととりの森』

この神社の神域には樹齢４００年と言われる古松・古杉が林立し、社前の県道になっている道路は、巾員２米ほどの農道であった。周囲には樹木や竹林が昼なお暗く繁り、県道沿いには松などの大木が川を覆うように生えていた。そして、その松には大きな「ウロ」があり、そこに大蛇が棲んでいて、通りかかった人を襲って呑んだ、という言い伝えがあった。真偽のほどは判らないが、とにかくそのように淋しく、何かしら畏敬の念を抱かせる環境であったようである。

## その他

### 公式URL

http://shitodomaekawa.com

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 045-983-0707 |      |
| 045-983-0717 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1202102-000/ | 神社庁 |
