---
ID: 2NhPx
総称: null
名称: 丹生神社
名称読み: タンジョウジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 紀の川市
緯度: 34.212204
経度: 135.32991
郵便番号: 6400021
住所: 和歌山県紀の川市貴志川町北918番地
祭神:
  - ID: hMC
    名称: 丹生都姫命
  - ID: fGQ
    名称: 高野御子神
  - ID: A92
    名称: 倉稲魂神
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫神
  - ID: jOh
    名称: 大日霊貴神
  - ID: XFW
    名称: 勝手神
  - ID: YVF
    名称: 八王子神
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
  - ID: Kkm
    名称: 加具土神
  - ID: BHo
    名称: 須佐男命
  - ID: EmR
    名称: 大物主神
  - ID: D2S
    名称: 澳津彦命
  - ID: O7S
    名称: 品陀別命
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦命
  - ID: P5l
    名称: 速秋津姫命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真公
  - ID: sr5
    名称: 牛瀧神
祭事:
  - 名称: 例祭
    備考: 春4月5日秋10月17日
---

## 当神社の由来と歴史

### 起源と鎮座の理由

当神社は、承平5年12月10日に郷土藤原宗重が神託により伊都郡天野村常磐の丹生都姫神を勧請し、当霊岸山に小祠を営み、神霊を鎮め祀り産土神として崇敬したのが起源で、以来、大きな神徳によって星霜を経るとともに隆盛してきた。

### 沿革

正嘉元年12月10日、高野山の僧入道新佛の報賽によって境内を拡張し、本殿・幣殿の造営起工、文応元年12月10日に落成して正遷宮が行われた。同時に別当丹生寺が建立された。

元亀3年二品親王任助、大願主となり境内を拡張し社殿を修造した。文禄4年高野山応其上人神饌料8石及び御輿1台及別当丹生寺護摩供領8石を寄進し、社殿を補修し、修宝蔵を創建した。

嘉永5年高野山多聞院　圭雄　永代大楽料として耕地8段及参道馬場を寄附した。文久2年別当寺僧坊より火を出し本堂僧坊を焼失し翌年直に再建を計画したが、明治維新の神佛分離に際会しこの計画を中止し現在に至る。

## 神社境内と文化財

### 社叢

神社境内地には古松・いち柏の大木繁茂し神さびた中に榊の木も多く、鎮守の森と神々しい。

### 文化資産

本殿（木造檜皮葺　19.8㎡）拝殿（木造銅板葺　69.3㎡）御輿庫（木造瓦葺　13.2㎡）社務所（木造瓦葺平屋　66㎡）手洗舎（木造銅板屋根　2.64㎡）鈴門（木造銅板　4.3㎡）一の鳥居（石造明神鳥居）二の鳥居（石造明神鳥居）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=3034 | 神社庁 |
