---
ID: 3DIiZ
総称: null
名称: 浦安四柱神社
名称読み: ウラヤスヨハシラジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 宮崎市
緯度: 32.05064
経度: 131.436127
郵便番号: 8800301
住所: 宮崎県宮崎市佐土原町上田島1942番地1
祭神:
  - ID: jOh
    名称: 大日孁貴神
  - ID: 97W
    名称: 豊玉姫命
  - ID: SH3
    名称: 建磐龍命
  - ID: BHo
    名称: 素戔鳴命
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦命
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: 2nz
    名称: 少彦名命
---

## 由緒と伝説

### 浦安四柱神社の由緒

由緒は不詳であるが、あおん様として地元の人々に親しまれている。

### 浦安四柱神社の伝説

佐土原のお殿様にキタ様という奥方が居られた。阿蘇宮司の娘で人々からは阿蘇様と親しまれ、男の子に恵まれた。あるとき、殿は細島の港近くでふと見初めた浪人者の娘が忘れがたく、城に連れ帰り寵愛された。たまたまおキタ様が殿の脚を洗っていると、急に左右の脚が腫れたことがあった。これをみた浪人者の娘は「阿蘇様が蛇体だからその毒に当たられたのだ」と言い出した。殿は阿蘇様の子を「お前も蛇であろう生かしておけば、この父も呑みかねない」と柱にぶつけて殺し、奥方にも暇をとらせ、二人の家来に命じ阿蘇に送り返した。

### 阿蘇大明神の怨霊

肥後に向かった奥方は、阿蘇の大池まで来られると家来の者に別れを告げ、身を踊らせて池に飛び込んだ。たちまち水が沸きあがり蛇となって浮かび「自分は蛇ではない。殿に捨てられた恨みの一念でこうなった。未来永劫、殿や子孫に祟りこの恨みを晴らしてくれる。姫たちは必ず不具となるべし、殿に告げよ」といいながら、その姿は水底深く消えた。殿は間もなく脚を患われ、また姫たちも不幸が続いた。これこそ阿蘇様の怨霊と恐れられ、城では弁天山の麓に阿蘇大明神として祀った。

## その他

### アクセス

西都ICより車で約15分JR佐土原駅より車で約15分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0985-74-1528 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                                     | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e6%b5%a6%e5%ae%89%e5%9b%9b%e6%9f%b1%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%86%e3%82%89%e3%82%84%e3%81%99%e3%82%88%e3%81%af%e3%81%97%e3%82%89%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
