---
ID: 49d7c
総称: null
名称: 川上神社
名称読み: カワカミジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 国富町
緯度: 32.068844
経度: 131.279572
郵便番号: 8801223
住所: 宮崎県東諸県郡国富町大字八代南俣2087番地
祭神:
  - ID: JGe
    名称: 淀姫命
  - ID: 6U9
    名称: 崇神天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: fbf
    名称: 彦陽彦隅命
  - ID: l5K
    名称: 大彦霊命
  - ID: cBZ
    名称: 彦座命
  - ID: jPG
    名称: 息長宿禰命
  - ID: nQJ
    名称: 大筒直稚命
  - ID: 51v
    名称: 稲筒城命
  - ID: Lsr
    名称: 大友武将
祭事:
  - 名称: 旧6月18日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-18
    旧暦: true
    備考: 旧六月十八日（夏祭）
---

## 川上神社の歴史と特徴

### 創建と合祀

川上大明神は、淳和天皇の御代天長八年（831）に肥後国佐賀郡川上村鎮座より勧請され、旧称川上大明神として鎮座した。天明八年（1788）には日向国高岡郷浦之名鎮座の川上大明神から神功皇后他八柱の神霊を合祀している。

### 神社造営と再興

文明四年（1470）より造営が繰り返されており、都於郡城主伊東氏の厚く尊崇する神社であった。永正六年（1509）藤原尹祐公、天文十九年（1550）藤原義祐公より再興されている。

### 明治以降の変遷

明治九年六月十八日には旧八代村宮田の地より現在の川上の地に遷宮鎮座し、川上神社と改称した。明治四十年二月には神饌幣帛料供進社に指定された。

### 境内神社

境内神社として、大将軍神社がある。肥後の菊池より勧請と伝える大将軍神社は、祭神が武甕槌命、経津主命、大山祇命である。

### 特殊神事

例祭日には神楽を奉納し、秋祭りでは五穀豊穣の感謝として氏子たちが踊りを奉納する。

## 御社殿改修

御社殿は昭和十五年二月二十日より新しく造営されたが、六十年余りの老朽化に加え白アリ被害も目立つようになった。平成十二年九月には建設委員会を設立し、同年十月に氏子二百八十八戸の同意を得て拝殿のみ改修することが決定した。

### 改修奉告祭と竣工祭

平成十四年十一月に改修奉告祭が行われ、平成十五年十一月十四日には竣工祭が執り行われた。

## その他

### アクセス

西都ICより車で約30分JR宮崎神宮駅より車で約40分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0985-75-8267 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                               | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%b7%9d%e4%b8%8a%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%8b%e3%82%8f%e3%81%8b%e3%81%bf%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
