---
ID: 4BAUE
総称: null
名称: 走水神社
名称読み: ハシリミズジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 横須賀市
緯度: 35.261166
経度: 139.730988
郵便番号: 2390811
住所: 神奈川県横須賀市走水2ｰ12ｰ5
祭神:
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
  - ID: Q7R
    名称: 弟橘媛命
祭事:
  - 名称: 夏季例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 7
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 土
    備考: 夏季例祭（かきれいさい）（7月第2土曜日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-15
    備考: 例祭（れいさい）（10月15日）
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（きねんさい）（3月上旬日曜日）
---

## 走水神社の由緒と伝承

### 歴史

走水神社は、十二代景行天皇の皇子、日本武尊と御后の弟橘媛命二柱の神をお祀りしています。

#### 景行天皇と日本武尊

景行天皇即位四十年、東国の蝦夷が天皇に叛いたため、天皇は日本武尊にその鎮定を命じました。勅命を受け、日本武尊は伊勢神宮に参詣し戦勝祈願を行い、斎宮であった叔母の倭姫命より神宝の天叢雲之剣と火打袋を授かり、東国に東征の軍を起こしました。御齢３０歳でした。

#### 日本武尊の東征

日本武尊は、静岡（焼津）において賊にだまされ火攻めの難に遭いましたが、天叢雲之剣で草を薙払い向火を放ち形勢を逆転させて賊を討伐しました。以後、この神宝を草薙之剣とも呼ばれ、熱田神宮の御神宝となっています。

#### 走水神社の創建

日本武尊一行は、走水の地に到着し、御所（御座所）を建てました。村人等が武尊と橘媛命を非常に慕い、武尊は自分の冠を村人等に与えました。村人等はこの冠を石櫃納め土中に埋め、その上に社を建てたのが走水神社の創建です。

#### 弟橘媛命の海入と軍船の到着

弟橘媛命が海に入り、荒ぶる神の御魂の怒りを鎮めるほどに尊様はつつがなく勅命を奉じてその任を完遂してほしいと告げ、「さねさし　さがむのおぬにもゆるひの　ほなかにたちて　とひしきみはも」と辞詠しました。忽ちに波は凪ぎ風は静まり、軍船は水の上を走るように上総国に到着しました。

#### 上総国での戦い

日本武尊一行は、上総、下総、常陸、日高見の国々の蝦夷を討ち平らげて京に帰る途中、碓氷峠より遥か東方に光る走の水の海の輝きを眺め、その海に身を投じ武運を開いてくれた媛を偲び「あ～吾が妻よ」嘆き呼びかけました。

#### 最期

日本武尊は、京へ帰路の途中伊吹山の賊と戦いの後、病にかかり伊勢国能襃野でお亡くなりになりました。御齢３３歳でした。

### 記念碑等

走水神社境内には以下の記念碑があります。

#### 記念碑一覧

一、弟橘媛命記念碑「さねさし　さがむのおぬにもゆるひの　ほなかにたちて　とひしきみはも」二、庖丁塚「庖丁と鳥獣魚介菜類等食物に感謝」三、舵之碑「弟橘媛命の顕彰と海の平和安全を祈る」四、針之碑「草枕　旅の丸寝の紐絶えば　あが手とつけろ　これの針持し」針と衣類等に感謝五、顕現之碑「武尊と橘媛命の愛と御神徳を崇める。」

### 史跡・伝承

走水神社境内には以下の史跡・伝承があります。

#### 史跡・伝承一覧

一、御所ガ崎「武尊と橘媛命が御滞在したときの御座所のあった所」二、旗立山「武尊が征軍の旗を立てた所」（御所ガ崎の後背）三、御座島「武尊と橘媛命の訣別のお盃があった所」（神社前の岩礁）四、皇島「武尊が軍船に乗船された所」（御所ガ崎の北岩礁）五、むぐりの鼻「橘媛命の侍女等が媛に殉じた所」（御所ガ崎の最先端岩礁）六、伊勢山崎「武尊が伊勢神宮で授けた御神符を祀った所」

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0468-41-4112 |      |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1205065-000/ | 神社庁 |
