---
ID: 4NknW
総称: 浅間神社
名称: 浅間神社
名称読み: null
別名: null
都道府県: 山梨県
区域: 笛吹市
緯度: 35.646992
経度: 138.696716
郵便番号: null
住所: 山梨県笛吹市一宮町一ノ宮1684
祭神:
  - ID: N5a
    名称: 木花開耶姫命
祭事:
  - 名称: 大祓式(師走大祓)
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 大祓式(師走大祓)（十二月31日）
  - 名称: 秋季大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-17
    備考: 秋季大祭（十月17日）
  - 名称: 桃祭
    備考: 桃祭（七月中旬～下旬）
  - 名称: 大祓式(水無月祓)
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 大祓式(水無月祓)（六月31日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（一月1日）
  - 名称: 例大祭・大神幸祭旧暦4月第2亥の日・梅の折枝の神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-15
    旧暦: true
    備考: 例大祭・大神幸祭旧暦4月第二亥の日・梅の折枝の神事（四月15日）
  - 名称: （3月15日前の日曜日・山宮神幸祭）
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-15
    備考: （三月15日前の日曜日・山宮神幸祭）
  - 名称: 節分祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 節分祭（二月3日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（十一月23日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 4-15
    開催月: 4
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 概要

# 神社の概要と祭神

日本女性の模範とされる木花開耶姫命を祀る山宮神社は、甲斐国の一宮で延喜式の制に於ける明神大社である。第五十六代清和天皇貞観七年十二月九日現在の地に遷祀され、明治四年五月十四日國幣中社に列せられた。

## 歴史

###鎮座と遷祀山宮神社は垂仁天皇八年正月に神山の麓に鎮座し、今此処を山宮神社と称して摂社たった。第五十六代清和天皇貞観七年十二月九日現在の地に遷祀された。

###明治以後の変革明治四年五月十四日國幣中社に列せられた。

## 祭神

木花開耶姫命は大山祗神の御女で、天孫瓊々杵命の妃として皇室の始祖と仰ぎ奉られる大神である。古来山火鎮護、農蚕、酒造りの守護神、又婚姻、子授け　安産の霊徳神として崇敬されている。

## 特殊神事

###大神幸祭甲斐国第一の大祭で、社記によれば天長二年以来旧四月第二の亥の日、中巨摩郡竜王町三社神社に神幸の上、川除祭(水防祭)を執行し来れたが、明治以後四月十五日と改め本社にて例大祭執行の後、同所及び甲府市上石田町三社神社に神幸す。

###梅折枝の神事古来毎歳陰暦四月第二亥の日に神前に供へ、子授祈願を執り行ふ。夫婦梅と称して陰陽二花相寄りて一顆を結実する神木があり、後嗣なき者が祈願してこの梅を食すれば子宝を得ると云ひ伝へて遠近より授与を請ふ者頗る多し。

## 摂社

山宮神社は本社を距ること東南二十丁余の清流山宮川の水源神山の麓にあり、千古の老杉二本、神木として連立す。

## 御宝物

重要文化財第一〇五代後奈良天皇御宸翰「般若心経」一軸、武田大膳太夫晴信奉納自筆の包紙を添ふ。県指定文化財国次の太刀（刀身三尺一寸五分）武田信玄公奉納　一徳斉助則の太刀（刀身三尺四寸）。県指定天然記念物夫婦梅。

## 御祭日

###祭事暦歳旦祭一月一日、追難祭二月節分、祈年祭二月十七日、山宮神幸祭・講社大祭三月十五日、例大祭・大神幸祭四月十五日、梅折枝神事陰暦四月第二亥日、御田植祭六月十七日、夏越大祓六月三十日、秋季大祭十月十七日、七五三祭十一月十五日、新嘗祭十一月二十三日、師走大祓十二月三十一日、本社月次祭毎月一日、山宮神社月次祭毎月十五日

## その他

### 公式URL

http://asamajinja.jp/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0553-47-0900 |      |

### 参考URL

| URL                                                           | 説明   |
| ------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.yamanashi-jinjacho.or.jp/intro/search/detail/3062 | 神社庁 |
