---
ID: 4zwCb
総称: null
名称: 大神社
名称読み: オオジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 田辺市
緯度: 33.748024
経度: 135.352234
郵便番号: 6460063
住所: 和歌山県田辺市芳養松原1丁目19-12
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 1
    備考: 10月8・9日(10月第2日曜日)
  - 名称: お飛神事
    備考: お飛神事
---

## 創立年代は詳しくないが、院政期の記録中右記〈天仁2年〉や後鳥羽院熊野御幸記建仁元（1201）年などにみえる芳養王子社で、熊野参詣者に崇敬された。

## 中世末以来、九十九王子信仰の衰微から荒廃したようで、社記に正和3（1314）年、若一王子権現宮として再興され、下芳養の産土神に祀られたことがみえる。湯河氏も芳養庄を支配した時代に、田地5町余を寄進され、再興につとめている事が記されている。

## 宝永4（1707）年の津浪や延享3（1746）年の大火、嘉永7（1854）年の再三度の災害によって創立以来の記録・宝物類が消失したという。明治元年には神仏分離の動きの中で、社名は若一王子宮・大神宮と改められたが、同5年、大神社と定められた。

## 同6年4月に村社に列せられる。同10年10月に下芳養4ヶ村内の小社・叢社を合祀して境内社とした。同35年に社格に伴う境内面積の規定により、境内地が拡大される。同42年10月、幣帛料社に指定。さらに、大正3年2月に会計法適用社に指定された。

## 昭和22年、宗教法人登録に伴って社名を寄言神社としたが、25年8月、現在の社名に復帰した。俗称の「寄言の宮」は、大昔の或る神官の時代、或る夜の夢の中で束帯の神人より「我は今度〝泊りの鼻〟に寄れる神なり、早く我を迎えるべし」とお告げがあり、神官は翌朝お告げの場所に行くと、1つの笏（鏡）が漂うており、それをただちに迎えて御神体にしたという。

## 大神社の祭礼は、明治より10月8日宵宮祭、9日本祭にて行われたが、現在は前述の通り10月第二日曜日に行われている。本祭の渡御に供奉する美女万才、神饌の中の一枝二個付茄子が珍しい。

## 宴祭の内容

### 宵宮祭の前日

#### 午後7時頃、獅子舞衆一同が宮入りをし、清祓の後、氏子各家庭に獅子舞を奉納して廻る。

#### 午後8時頃、2地区の獅子の渡りが行われる。

### 宴祭本日

#### 午前8時頃から2地区3頭の獅子舞の奉納がある。

#### 3時頃から渡御に出発、氏子参列者と列をなし町内を神幸する。

#### 4時、宮入りをし神前にて例大祭神事が斎行される。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7008 | 神社庁 |
