---
ID: 4ZynE
総称: null
名称: 寶來山神社
名称読み: ホウライサンジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: かつらぎ町
緯度: 34.293533
経度: 135.468872
郵便番号: 6497163
住所: 和歌山県伊都郡かつらぎ町大字萩原56番地
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: 10月27日(10月第2日曜日)
---

##寶來山神社の歴史と構成 ###勧請と初期の社殿光仁天皇の宝亀4（773）年和氣の清麿公が八幡宮を勧請し八幡山と称したことに始まる。寿永2（1183）年後白河法皇が田の庄を洛西高雄山神護寺に寄進し、その縁りをもって同寺の僧文覚上人が熊野、高野に参詣の途次当地に錫を止めて壮麗な社殿を造営されたと伝えられている。

###荒廃と再興その後社殿は、荒廃に帰したが、大永の頃、当地の豪家に是吉という人があり、この人は特に当社を崇敬し、荒廃した社殿を再興した。三宮の縁りをもって大永5（1525）年8月27日後柏原天皇御宸筆の神位勲位の勅額に関する論旨を賜り社領として田地10町歩の御寄進もあり、当社の神徳が益々世に著しく、社殿も備わった。

###織田信長の高野攻めと再建歳を経て元亀、天王の頃に至り、織田信長の高野攻めに際してその兵火に遭い、天正10（1582）年社殿が灰燼に帰したが、天正19（1591）年是吉の子孫莊民等が相謀り社殿を再建している。

###現在の6社と神官現在の6社のうち御本殿4社は、慶長19（1614）年甲刀の年3月27日是吉予衛門や高野山実想院、谷吉徳院の発起で、大工大藪村義次甚左衛門と折居村の大工新左衛門が指揮して建立されたものである。森家は16代にわたり寶來山神社の神官としてお仕えしている。

###平成5年の正遷宮御造営平成3年より6年に亘り本殿脇社殿の桧皮葺のふき替工事防災施設として避雷針、火災報知器、消化ポンプ、放水銃（4基）の設置、境内燈籠配線工事、拝殿の屋根ふき替、宝物庫の新設、玉垣鳥居の改修、ゴミ焼却炉の新設等を行っている。

###文化財指定本殿第一殿と第三殿は大工藤原朝臣　折居村新左衛門、第二殿と第四殿は大工藤原朝臣　大籔村義次甚左衛門。脇社と奉称する東殿と西殿の2社は江戸時代中期以後の宝永乃至享保年間の頃に造営されたものと認められ、昭和46年3月22日県指定文化財に指定されている。

###国宝指定本殿第一殿、第二殿、第三殿、第四殿は桃山時代の建築様式を採り、慶長19年甲刀の年3月27日付の棟札は各社殿毎に1枚づつあり、大工の名前が次のように記されており、2組の大工が分かれて施行したことが伺える。昭和18年6月国宝に指定されている。

## その他

### 公式URL

http://houraisan.com

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=4014 | 神社庁 |
