---
ID: 5ABIv
総称: 稲荷神社
名称: 稲荷神社
名称読み: イナリジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 有田市
緯度: 34.06786
経度: 135.176941
郵便番号: 6490421
住所: 和歌山県有田市糸我町中番329番地
祭神:
  - ID: kLY
    名称: 食稲魂神
  - ID: jxU
    名称: 土御祖神
  - ID: lHi
    名称: 大市姫命
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫命
  - ID: Kkm
    名称: 迦具土命
  - ID: vD6
    名称: 應神天皇
  - ID: A6J
    名称: 伊弉諾命
  - ID: Sjr
    名称: 伊弉冊命
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦命
  - ID: uI8
    名称: 水波能賣命
  - ID: mfF
    名称: 國常立命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真公
  - ID: vpF
    名称: 大山祇命
  - ID: f7t
    名称: 気長足姫命
  - ID: KLp
    名称: 別雷命
  - ID: BHo
    名称: 素盞鳴命
  - ID: V7H
    名称: 高良玉垂命
  - ID: ABl
    名称: 事代主命
  - ID: 9q4
    名称: 三筒男命
  - ID: 3xE
    名称: 三筒男命
  - ID: H1u
    名称: 三筒男命
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: 97W
    名称: 豊玉姫命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-12
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
  - 名称: 初午
    備考: 初午（みずのえうま）
  - 名称: 粥占神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-15
    備考: 粥占神事（1月15日）
  - 名称: 火焚神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-11
    備考: 火焚神事（12月11日）
  - 名称: 吉兆授与・ぜんざい接待）
    備考: 吉兆授与・ぜんざい接待）
  - 名称: 初ゑびす
    備考: 初ゑびす（1月9・10・11日
  - 名称: 初大黒
    備考: 初大黒（きのえね）
---

## 当神社の伝記と歴史

### 人皇二十七代安閑天皇の時代

凶作を憂えた郷民が高山に登り、供御を捧げて豊作を祈ること数日に及んだ。すると「われは食稲魂神にして天下の創生の作りなす種々の穀物は皆われの司る所なれば、その五穀の登らざる禍を祓い清めむとなれば、今教え示さんことを守るべし」とのご神託が下った。郷民は大詔を畏まって承り、神の教えのままに励んだ結果、霊験現れて百の妖災忽ち除き、年穀良く稔って豊饒のもとにかえった。

### 第二十八代宣化天皇の御代

当所より約12丁南西に当る通称宮山と云う高山に社を創って大神を祠り、稲葉根社と称した。

### 第三十六代孝徳天皇の白雉3年

参詣に便なるよう社を麓に移し奉って稲生社と改めた。

### 第四十三代元明天皇の和銅年間

降臨されたあとの地名を紀伊郡深草とされ、すでに糸鹿に創建されているため後世に判るように伏見の地名を紀伊郡深草とされた。

### 宇気の女神について

「熊野地のいと高山のこなたなる、宇気の女神の森の木々に、御饗盛りなす雪のおもしろ」と古歌にある宇気の女神は申すまでもなく食稲魂神である。

### 熊野古道に沿う糸我王子社

当社の摂社であり、また往昔鎮守さまとして糸鹿荘内の各所に祠られていた数多の神々は、いま境内に奉遷して合祠されている。

### 社叢と鳥羽天皇について

白河院熊野御幸の砌、この辺に駐輦し、平忠盛をして奉幣せしめられたのも神徳崇敬が故である。

### 祭礼と例祭

祭礼は氏子各地区からの太鼓で賑わい、太鼓の飾り物と子供の矢取で競演し、男女の子供御輿が出て獅子舞が氏子全地域を廻り渡御の前に各種の舞を奉納して賑わう。

## 文化財と施設

### 境内楠木

市指定文化財

### 建物

本殿（木造銅板葺春日造　13,5㎡）拝殿（木造瓦葺入母屋造　47,52㎡）社務所（木造瓦葺入母屋造　39,6㎡）絵馬堂（鉄骨瓦葺切妻造　26㎡）神輿庫（木造瓦葺切妻造　16,5㎡）手洗舎（木造瓦葺切妻造　3,3㎡）鳥居（石造稲荷鳥居）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=5006 | 神社庁 |
