---
ID: 5oSfj
総称: null
名称: 破磐神社
名称読み: ハバンジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 姫路市
緯度: 34.867222
経度: 134.597809
郵便番号: 6712234
住所: 兵庫県姫路市西脇1598
祭神:
  - ID: f7t
    名称: 息長帯日売命
  - ID: VGT
    名称: 帯中日子命
  - ID: O7S
    名称: 品陀和気命
  - ID: BHo
    名称: 須佐之男命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-18
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 創建と神功皇后

### 概要

創建は約1800年前と伝えられる。

### 神功皇后の凱旋と朝敵退治

神功皇后が三韓より凱旋の時、忍熊主の難があったため、御船を妻鹿の湊に寄せられ、三野の荘、麻生山で朝敵退治を天神地神に祈られた。

### 第三の矢と破磐石

皇后は天に向かって三本の矢を放たれる。第一の矢、第二の矢は共にあだ矢となつて落ちてしまったが、第三の矢は、太市郷西脇山中の大磐石を貰ぬいて三つに破った。

### 吉兆と祀り

皇后は、これは吉兆であると大層お喜びになられ、この地に矢の根を祀られ、後に仲哀天皇、応神天皇の御二柱を合せ祀り、破磐三神として崇め奉るようになった。

### 遷座

この地は非常に狭隘で祭事に煩いがあるというところから、中世現在地に遷座される。

## 神仏混淆の時代と明治戌辰の神仏分離令

### 三所大権現と称されていた時期

神仏混淆の時代には、三尊の弥陀を前に安置して三所大権現と称されていた。

### 神仏分離令による旧号破磐神社に復した経緯

明治戌辰の神仏分離令の布告によって仏体は西の御堂に還され、神功皇后・仲哀天皇・応神天皇・矢の根をお祀り申し上げ旧号破磐神社に復した。

## 明治7年と明治40年の出来事

### 郷社列格と無格社建速神社を合祀した経緯

明治7年郷社に列し、明治40年(1965)無格社建速神社を合祀し現在に至る。

## 火祭りと奉点燈祭

### 起源と日程

この火祭りは、豊臣秀吉の中国征伐の際、意に従わなかった峯相山鶏足寺が焼き討ちに遭い、この焼き討ち事件で焼死した僧や氏子の供養を8月15日に行ったのが起源とされております。

### 火祭りの内容

氏子の奉仕者が麦わらで造った松明に御神火を移し、この松明を持って舞殿に参入、音頭を歌いながら練り、「エント！\r\nエント！」の掛け声と共に、この火のついた松明で誰彼の容赦なく叩き合い火の粉を浴びる全国でも類いを見ない火祭りです。

## その他

### アクセス

【電車・バス】◆JR姫新線「太市駅」より北へ徒歩約5分◆JR姫路駅より神姫バス「石倉バス停」下車、南へ徒歩10分【車】◆山陽自動車道「姫路西IC」から国道29号を西へ、「石倉交差点」より南へ約700m
◆姫路バイパス、太子竜野バイパス、「太子上太田IC」からJR太市駅方面(北)へ約1.5km

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 079-269-0572 | 破磐神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6316178.html | 神社庁 |
