---
ID: 7qgcf
総称: null
名称: 山田神社
名称読み: ヤマダジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 都城市
緯度: 31.840563
経度: 131.022156
郵便番号: 8894601
住所: 宮崎県都城市山田町山田7506番地
---

## 創建と歴史

### 創建について

当社の創建は詳らかでないが、記録に表れたのは嘉慶三年(1289)上棟云々とあり、また奉納の手洗鉢の記録をみると元弘三年(1333)とある。

### 古さと尊崇

これ以前の創建であることは、その古さまた当地の人の尊崇厚いことを見れば明らかである。

## 神社に関する事項

### 霧島六所権現

当社は霧島六所権現の一つである。

### 蔵宝する華字の掛軸

旧領主島津忠相公の時代、文禄四年(1595)四月左大臣近衛信尹が豊臣秀吉の意に逆って、薩摩の坊津へ配流のおり、日向より大隅口へ下向の途次当社へ止宿され、衣の袖をおとされ、華の一字を自筆にて揮毫し奉納したものと記録に留めてある。

### 華舞権現

左大臣信尹は、大宮司桂木丹波良隆を召され揮毫された。これより後華舞権現と称したという。

## 歴代領主の関係

### 島津氏所領時代

島津氏所領時代には、領主より祭米五斗四升八合、神領として一石七斗七升五合、祭田一反一畝が寄進されていた。

### 再興と改称

万治三年(1660)藤原朝臣久和公により再興され、さらに元文二年十二月、元禄三年十一月、享保十四年九月、文化十四年に再興されている。明治四年小鷹神社と改称し、さらに同八年山田神社と改称した。

## 祭神

### 元の祭神

瓊々杵尊、木花咲耶姫尊、彦火火出尊、豊玉姫尊、鸕鷀葺不合尊、玉依姫の六神であったが、のち月夜見尊、上筒男命、中筒男命、底筒男命の四神を合祀した。

## その他

### アクセス

都城ＩＣより車で約15分ＪＲ万ヶ塚駅より車で約5分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0986-64-0594 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                            | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%b1%b1%e7%94%b0%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%82%84%e3%81%be%e3%81%a0%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%ef%bc%88%e8%8f%af%e8%88%9e%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%89/ | 神社庁 |
