---
ID: 8Lm4J
総称: null
名称: 明神崎神社
名称読み: ミョウジンザキジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 古座川町
緯度: 33.601166
経度: 135.705368
郵便番号: 6494442
住所: 和歌山県東牟婁郡古座川町佐田74
祭神:
  - ID: zHN
    名称: 櫛御気野命
  - ID: wD8
    名称: 春日大明神
  - ID: Diu
    名称: 住吉大明神
  - ID: wOR
    名称: 神之頭神宮
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-3
    開催月: 11
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 当社の鎮座の年記は詳しくは不明だが、古老の伝によれば、七川郷の本宮であって、古い棟札に「春日大明神　奉納潮崎七川郷本宮皇子大権現　敬白　住吉大明神　佐田村中」とあったが、この札も明治5（1872）年3月に掃除の際誤って焼かれたとある。

## 一説に承和5（838）年10月再建遷宮の棟札があり、然し天明8（1788）年の洪水で宮殿が流れ、御神霊も倶に流されたが、境内の欅の木に懸ったとある。

## 大正4年に大修築を加えた宮殿は、弘化2（1845）年2月再建のものである。その後、明治36（1903）年1月10日、黒谷八幡神社を本宮境内の別殿を新築して合祀、明治39（1906）年4月25日、神頭神社を八幡社へ合祀、明治40（1907）年4月4日、金刀比羅宮を八幡社へ合祀、大正4（1915）年9月14日、神社修築成り正殿へ御遷座する。

## 合祀後の順は次の如くである。

- 前右二　神之頭神宮
- 前右一　春日大明神
- 御本殿中　櫛御気野命
- 前左一　住吉大明神
- 前左二　金刀比羅宮・八幡宮

## 当社の御神名は、宮の記録と相違している由だが、昔より御本殿は大宮王子大權現、前右は春日大明神、前左は住吉大明神とあり、『紀伊続風土記』には「中大宮權現、右住吉大明神、左春日大明神」とある。

## 社号については、もとは大宮神社と称したが、今の明神崎の号は、明治4年郷長役所の係員が勝手に選定したものといわれている。

## 当社の鎮座する古座川町大字佐田は、『紀伊続風土記』によれば七川谷郷、佐田村にあたり、その地名について「狹少の谷に纔に田ある地なり、佐田は狹田にして村名是より起れるならむ」とあり、狹田すなわち山あいの狹い田を意味する。

## 『紀伊続風土記』によると「家数四十五軒、人数　百八十九人」とある。明治24年には、東西20町余、南北1里1町、戸数59戸、男160人、女148人であった。昭和30年には、世帯数74、男217人、女148人、昭和31年に県営ダムおよび発電所が建設されたが、耕地を多く水没してなくし、林業も不振で過疎化が進んだ。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8064 | 神社庁 |
