---
ID: 8lxk0
総称: null
名称: 物部神社
名称読み: モノノベジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 津市
緯度: 34.65243678035095
経度: 136.48056315172974
郵便番号: null
住所: 三重県津市新家町563
祭神:
  - ID: EGW
    名称: 宇麻志摩遅命
  - ID: uyO
    名称: 建速須佐之男命
  - ID: uI8
    名称: 弥都波能売命
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: mQL
    名称: 仁徳天皇
  - ID: N9m
    名称: 五男三女神
  - ID: UAt
    名称: 天忍穂耳命
  - ID: gDh
    名称: 天菩卑能命
  - ID: bq8
    名称: 天津彦根命
  - ID: FMI
    名称: 活津日子根命
  - ID: RIQ
    名称: 熊野久須毘命
  - ID: K2X
    名称: 多紀理毘売命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島比売命
  - ID: HrS
    名称: 多岐都比売命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原神
  - ID: Kkm
    名称: 火之加具土神
祭事:
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月1日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-10
    備考: 例祭（4月10日）
---

## 創立は不詳山辺の行宮式内物部神社と往昔より言い伝え上世の記録などもあったが寛保元年（1741）七月二二日洪水により村落の西にある雲出川の堤が切れ、家屋浸水　巻物など書籍類も残らず流失した。以後居住できなくなったため村人は現在の地に移住したので創立当時の確かな記録はない。

## 御改帳へ書き載せていた祭神は建速須佐之男命と中興以来物部連公、新家連公がかつて在邑してその祖先の宇麻志摩遅命を相殿に祭祀したのである。また村名も同様に起因するということである。

## 概要縁起を記した巻物が出現したが、その文には「伊勢國一志郡新家村山辺行宮、祭神牛頭天王一座素戔嗚尊荒魂也、又餘地有、八王子宮即ち是れ天王之末社也。山辺の行宮は止由気大神遷幸、山田原へ渡過の時、一宿の旅館、是れその地也。又今崇察する伊勢國一志郡新家村山辺の行宮は旧記に云う大泊瀬幼武天皇（雄略天皇）朝倉の宮に天下を治めす二三年巳未年（485）七月七日行の宮に奇妙なる光有り。村の長、行手見れば光の中に暴形現れ、村長等に告て曰く、吾は是、素戔嗚の荒魂なり。皇太神の旅道守護のために出でて副い来りぬ。自ら今以て後此地に留止りて慈恵を分け布かん。もと此処は吾、昔、根の国より帰らんと欲する日、少しの間在地也と。故に村俗等集まりて新たに其宝殿を経営す云々。」

## 宮域内の南中央に長さ一メートル余り、幅二二．五センチメートルの南面に「行宮」来た麺に「やまべかりの宮」と刻された標石が建つ。

## 「豊受大神宮御鎮座本記」に「山辺行宮に御一宿。今一志郡新家村と号す。」とある。ただし山辺行宮の称号は、当地が山林であって清浄な土地であるために御一宿座まして山辺の行宮と称したことによる。

## 宮域の東北に「山辺の御井の旧跡」という小塚がある。

## その他

### アクセス

近鉄名古屋線桃園駅から徒歩15分（1.2㎞）

### 参考URL

| URL                                                                          | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e7%89%a9%e9%83%a8%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
