---
ID: 8ongF
総称: null
名称: 山宮神社
名称読み: ヤマミヤジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 日南市
緯度: 31.642363
経度: 131.399689
郵便番号: 8892523
住所: 宮崎県日南市大字松永1239番地
祭神:
  - ID: vpF
    名称: 大山祇命
  - ID: k1W
    名称: 磐長姫命
---

## 松永神社について

### 創建と歴史

- 創立は不詳だが、棟札の写しによると延宝三乙卯（1675）歳三月再興とあり、和銅年間云々の文もあり、かなり旧い創建とみられる。
- 天文年間から永禄八年（1565）にわたって都於郡領主伊東義祐が飫肥城島津氏との攻防で争奪を繰り返した鬼ケ城跡は、東弁分村と界し、水ノ尾城（貝殻城）と山続きである。
- 伊東氏の飫肥領主三代を継いだ祐久が弟祐豊に松永など三千石を分知し、元禄二年（1689）孫祐賢が旗本蔵米取りを願出たため、松永村は幕府領となった。

### 社殿の造営

- 旧伊東領の古い神社の造営には、必ず伊東家の領主の名が出て、神領も寄進されているが、当社ではその後元禄二年（1689） 二月、享保九年（1724）九月、安永八年（1779）九月の造営の棟札には、神主と大工の名が記録されているだけである。
- 明治になってからは、二十五年に改築され、明治三十九年、神饌幣帛料供進社に指定された。
- 現在の社殿は昭和三十年の造営によるものである。

### 祭神と特殊神事

- 二祭神に健御名方命があげられている。
- 鎖鎌の武芸で伊東氏に仕えた倉田某なる武士が出陣に際し、主命により北郷町曾和田の神社に預けたご神体が、洪水で松永に流れ着き、村民に祭られていることが、後にわかった。
- 宵宮には必ず仕えよとの家訓が残されている家があり、それが本社か、別に祠の残る大将軍かは、はっきりしない。

## その他

### アクセス

田野ICより日南方面へ車で約40分JR内之田駅より車で約10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0987-22-2394 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                 | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%b1%b1%e5%ae%ae%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%82%84%e3%81%be%e3%81%bf%e3%82%84%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%e6%9d%be%e6%b0%b8/ | 神社庁 |
