---
ID: 8TTPC
総称: 浅間神社
名称: 小室浅間神社
名称読み: null
別名: null
都道府県: 山梨県
区域: 富士吉田市
緯度: 35.493988
経度: 138.806732
郵便番号: null
住所: 山梨県富士吉田市下吉田5221
祭神:
  - ID: N5a
    名称: 木華咲耶姫命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-19
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
  - 名称: 元旦祭14日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 元旦祭14日（一月1日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（十一月23日）
  - 名称: やぶさめ祭宵宮祭19日(今年14日)
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-18
    備考: やぶさめ祭宵宮祭19日(今年14日)（九月18日(今年13日)）
  - 名称: 天長祭31日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-23
    備考: 天長祭31日（十二月23日）
  - 名称: 例祭30日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-28
    備考: 例祭30日（六月28日）
  - 名称: 初申祭・安産祈願祭25日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-05
    備考: 初申祭・安産祈願祭25日（五月5日）
  - 名称: 節分祭11日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 節分祭11日（二月3日）
---

## 神社信仰と祭りの歴史

- 祭りは神社信仰の母であり、長い歳月を常に絶えることなく営み続けられてきた祭事の伝承がその信仰を支えている。
- 当神社には六十年毎に執り行われる御更衣祭(奉神衣祭)と例年の流鏑馬神事があり、長い伝統に支えられ休むことなく存続してきたため内容に崩れが少ない。

## 創建の由来

- 社伝等には「当社ハ田村麻呂蝦夷討平シ依御?り富士郡大宮浅間ト同時宮建ニテ大同二年草創上浅間」という創建の由来が説かれている。

## 神社の呼称

- 現在は「小室浅間神社」と称されているが、甲斐国誌や甲斐社寺記等の時代迄の記述には「した宮浅間宮」や「下宮浅間明神」等とある。
- 「下宮」の呼称の意味や由来、その推測される所属等を巡っての論議や所見等の臆説が載せられている。

## 流鏑馬神事

- 元来「小室浅間」とは富士山二合目の「小室浅間神社」の里宮を意味する。
- 「小」室も「御」室も同義語で、神霊の常在する場所を示す。
- 流鏑馬が奉納され、馬の足跡の占によって御神威を仰ぎ、産子等の生活の安穏が祈願される。

## 浅間神社信仰

- 一般的な浅間神社信仰は秀麗な富士の山容への憧憬に支えられる「遥拝崇尚型」や大山鳴動の中に噴火の激動が招来する「鎮護崇尚型」等がある。
- 「山宮信仰」的な、山の神、田の神の関係に支えられる産土神的な浅間神社信仰はユニークな性格を持つ。

## 祭神

- 神社本庁刊の神社名鑑をみると、今日、大方の浅間神社の御祭神が「木華開耶姫命」御一神となっている。
- 明治元年辰年の「覚」には「祭神　木花開耶姫命」とのみ見られるが、同じ年の慶応四年辰年八月の「富士山下宮社地取調書上帳」は下宮神主、幡野備前の署名で「富士山下宮、浅間大明神、天照大神、犬飼大明神、愛鷹大権現」の表示の許に、御四神の御祭神名が記されている。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0555-22-1025 |      |

### 参考URL

| URL                                                           | 説明   |
| ------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.yamanashi-jinjacho.or.jp/intro/search/detail/7010 | 神社庁 |
