---
ID: 8WOfq
総称: null
名称: 椿岸神社
名称読み: ツバキギシジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 四日市市
緯度: 34.99323237490445
経度: 136.53995795156231
郵便番号: null
住所: 三重県四日市市智積町684
祭事:
  - 名称: 夏祭り
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-14
    備考: 夏祭り（7月14日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（11月23日）
  - 名称: 秋祭り
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    備考: 秋祭り（10月第2日曜日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-14
    備考: 祈年祭（2月14日）
---

## 桜町西区椿尾の地名由来

- 大昔、伊勢の海が智積の辺りまで入り込み、さざ波が立っていた頃、我々の祖先が大地に住みつき生活を始めた。
- 当時、この土地は通称坊主尾と呼ばれていた。
- 大神様を部落の中の清浄な所へお迎えした地名が字桜町西区椿尾である。

## 桜地区の発展

- 鈴鹿山系に源を発する三滝川と矢合川が年々歳々土砂を運び、海岸線が次第に遠のき、やがて日本が国家として成り立つ頃にはこのあたりに多くの人が住むようになった。
- 古代のことは書物が残っていないため詳しいことは判っていないが、奈良の大安寺にある今から約1200年前の天平20年の古文書に、椿社の田畑が未開墾も含めて60町有ったと記されている。

## 景行天皇の時代

- 享禄2年、神社が兵火にかかって社殿を焼失してしまった。
- 村の東の方に遍して開け、神社が村のはづれの遠隔の地となり、お参りやお祭りに不便となっていた為に、七郷(佐倉、智積、桜一色、赤水、海老原、平尾)の氏子が合い寄って協議をした結果、村の中心の現社地に移すことになった。

## 社殿建立と神事

- 七村のそれぞれの清土を持ち寄って土盛りをし、樹木を植え神殿を御造営して大神様をお遷し申し上げた。
- 今の境内の土質が七種となっているのはこの時のことに依っている。

## 神社の運営と管理

- 明治32年に法律が改正されて神社に返却された神田・御園は、明治41～2年に村の内の小さな社を合祀したために社有地がより広くなり、それが各地に点在し管理していくのに困難を生ずるようになった。
- 明治43年に神社の運営に支障をきたさない援助を条件に境内地外の社有地が各区に払い下げられた。

## 現在の桜地区

- 昭和大戦後、明治から続く神社の社有地は村が管理していたが、大正年間に当時の村長小林繁太郎氏によって村有林として一括村が管理することとなった。
- 当資材の恩恵は地区民全般に亙り、小中学校を始め各地区の公会所等の公的な機関は多大な恩恵に浴し、大神様の御守護は今もなお地区民に御恩頼を蒙ふらせ給うておられる。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                          | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e6%a4%bf%e5%b2%b8%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
