---
ID: 9GKwx
総称: 八幡宮
名称: 彦島八幡宮
名称読み: ヒコシマハチマングウ
別名: にしやまのはちまんさん
都道府県: 山口県
区域: 下関市
緯度: 33.941257
経度: 130.896393
郵便番号: 7500092
住所: 山口県下関市彦島迫町五丁目十二番九号
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: VGT
    名称: 仲哀天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: mQL
    名称: 仁徳天皇
祭事:
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（二月十七日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（十一月二十三日）
  - 名称: 春祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-14
    備考: 春祭（四月十四日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-21
    備考: 例祭（十月二十一日）
---

## 彦島八幡宮について

### 歴史

平安時代の平治元年（1159）、河野通次が宇佐神宮より御祭神を勧請し、当社は創建された。一名灘八幡と称され、造船・漁業関係者から崇敬されている。

### 御祭神

彦島全島並びに大和町一円の総氏神である八幡尊像が刻まれた明鏡を祀っている。

### 創建伝承

河野通次は、平城天皇の子孫で伊予水軍の祖越智高縄城主河野通清の末裔であった。保元の乱に敗れ、彦島に逃避し隠棲した後、農夫・漁夫を装い再起を謀っていた。

### 発祥

河野通次は、海辺の一小島（舞子島）の榊に明鏡を移し祠を造営して光格殿と命名した。旧記には、海底より光り輝く物があり、河野一族等が鉾にて之を突くと、「八幡尊像の左眼にささりて揚りたり」とある。

### 社地の変遷

正平四年（1349）、河野通次四代の孫通久の代に、八幡大神の御託宣があり社殿を造営して竣工遷宮の式を行った。天文二十一年（1552）には、大内義長が雄剣二腰の奉寄進をした。

### 寺宝

毛利元敏公は明治五年（1872）、雄剣一振・龍蹄一足の寄進をし、「たてまつる八重玉串に君が代の、つきぬ朝は神ぞしるらん」と自筆の短冊を奉納された。

### 境内地

『日本書紀仲哀紀』によると、仲哀天皇即位八年、筑紫に南下の途上、穴門引島（当宮所在地）に御船をお着けになられたと記述されている。境内には、「霊木弓立松」と称する古株と石碑があり、平成の御大典記念に二代目松を植樹した。

### 発掘調査

昭和三十三年（1958）、山口大学教授小野忠き氏による宮の原遺跡の発見があった。同所から繩文前後期の土器・石鏃・石斧・石錘・石砥等、三〇〇〇余点が出土し、古代人の居住跡が確認された。

## サイ上り神事

県指定文化財で、例祭は十月二十一日である。

## その他

### 公式URL

http://www.hikoshima-guu.net/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0832-66-0700 |      |
| 0832-66-5911 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=500&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=11 | 神社庁 |
