---
ID: 9spve
総称: null
名称: 南方神社
名称読み: ミナミカタジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 都城市
緯度: 31.776566
経度: 131.165207
郵便番号: 8891801
住所: 宮崎県都城市山之口町花木954番地
祭神:
  - ID: ZpZ
    名称: 八坂乙女神
---

## 諏訪大明神社について

### 歴史

和銅二年の創建という。往時は上下諏訪大明神と称し、七月二十七日の夜には民衆行列をなして参詣し、的野八幡宮に次ぐにぎやかさである。

応仁元年（1867）弘治三年（1557）等の造営旧記があるので、創建は古いことが窺われる。棟札によれば、正徳四年（1714）四月、正徳六年（1716）二月に再興され、延享二年（1745）には舞殿が修復されている。

明治四年七月大字富吉鎮座の諏訪大明神社、大字川ノ口鎮座の諏訪大明神社を合祀して村社に定められると同時に、今の社名に改めた。さらに明治四十一年十月には、神饌幣帛料供進の神社に指定された。現在の社殿は昭和55年に改築されたもの。

## あげ馬について

### 概要

花木のあげ馬は神に献上する馬、神前に捧げる馬として「あげん馬」「献上馬」と呼ばれ、揚げ馬、上げ馬などの文字をあてている。島津氏（17代義弘）の文禄・慶長の役出陣にあたり、島津家筆頭崇神である諏訪神社に祈願成就と凱旋を祝って、「献上馬」と「神楽」を奉納すべく組まれた行列を模したものであると伝わる。

### 現状

今では４年毎に行列を仕立て、お祭りを行う。都城盆地内に「あげ馬」が保存伝承されているのは、本町の南方神社と都城市高木町の南方神社、高城町穂満坊・桜木の両諏訪神社の４社のみに残る貴重な文化財である。

## その他

### アクセス

都城ICより山之口方面へ車で約20分JR山之口駅より車で約5分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0986-57-2374 |      |
| 0986-57-2374 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                            | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%8d%97%e6%96%b9%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%bf%e3%81%aa%e3%81%bf%e3%81%8b%e3%81%9f%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%e5%b1%b1%e4%b9%8b%e5%8f%a3%e7%94%ba/ | 神社庁 |
