---
ID: aILAj
総称: 八幡宮
名称: 桑原八幡神社
名称読み: クワバラハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 愛媛県
区域: 松山市
緯度: 33.829147
経度: 132.802185
郵便番号: null
住所: 愛媛県松山市畑寺町４４０番地
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別尊
  - ID: SMa
    名称: 足仲彦尊
  - ID: f7t
    名称: 息長足姫尊
  - ID: rKg
    名称: 姫大神
  - ID: vpF
    名称: 大山積神
  - ID: qBL
    名称: 雷神
  - ID: vLq
    名称: 高龗神
  - ID: JDf
    名称: 天津彦火瓊々杵尊
  - ID: N5a
    名称: 木花咲夜姫命
  - ID: k1W
    名称: 岩長姫命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-06
    備考: 例祭（10月　6日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月　1日）
  - 名称: 夏越祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-31
    備考: 夏越祭（7月31日）
---

## 桑原八幡神社

- 社記によれば桑原村古宮に姫大神鎮座し、履中天皇の勅願所であったという。
- 貞観元年四月八幡宮を合祀し、延久年間伊予守源朝臣頼義公が当国鎮護として八社八幡宮を定め、二番社として社殿再建した。
- 寛治二年現在地に移転、元弘三年河野通村が主社殿を再建し、文中三年兵火に躍り神宝社記悉く焼失した。
- 天授二年河野通定が社殿を再建し、天文十一年河野通康が主社殿再建した。
- 寛永十二年国命で社殿を再建した。
- 憾治二年松山藩主松平走行が束野へ別荘を建て当社を祈願所と定め、鼓一個紋付提灯を奉納し、祭祀の節に忌竹を献納した。
- 延宝七年五月社殿再建、正徳五年八月石鳥居を建立した。

## 三島神社

- 仁徳天皇の御代に創建と伝えられている。
- 聖武天皇神亀五年越智玉純が大三島より雷神、高神を勧請合祀して三島宮と定め、圭田を献納し、爾後郡司幣帛を奉って祭典を厳修した。
- 延久年間伊予守源朝臣頼義が社殿再建、弘安四年河野対馬守通有が奉賽、社殿を再建した。
- 文中三年兵火に罹り神宝古器等を焼失し、天授二年河野通定が社殿再建した。
- 萬治二年松山藩主松平隠岐守定行が東野へ別荘を建て当社を崇敬し、紋付提灯を奉納、祭祀の節には年々忌竹を献じた。
- 宝暦十二年火災にて神宝社記を焼失同年二月社殿を再建した。

## 桑原八幡神社・三島神社

- 鎮座する位置から、桑原八幡神社は『東の宮』三島神社は『西の宮』とも呼ばれて親しまれていたが、昭和四十六年桑原八幡神社に三島神社を合祀して現在に至っている。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 089-931-8364 |      |

### 参考URL

| URL                                    | 説明   |
| -------------------------------------- | ------ |
| http://ehime-jinjacho.jp/jinja/?p=1331 | 神社庁 |
