---
ID: atfg5
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 田辺市
緯度: 33.786037
経度: 135.356812
郵便番号: 6460057
住所: 和歌山県田辺市中芳養803番地
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別尊
  - ID: f7t
    名称: 息長足姫命
  - ID: NLZ
    名称: 玉依姫命
  - ID: A7C
    名称: 海津命
  - ID: vLq
    名称: 高靇神
  - ID: 3JB
    名称: 闇靇神
  - ID: uI8
    名称: 水波能女命
  - ID: BHo
    名称: 素盞鳴命
  - ID: A92
    名称: 宇賀魂命
  - ID: jOh
    名称: 大日霊女貴命
  - ID: sJl
    名称: 武内宿弥命
  - ID: M6y
    名称: 八島士奴美命
  - ID: P5l
    名称: 速秋津姫命
  - ID: PZi
    名称: 伊吹戸主命
  - ID: rLO
    名称: 瀬織津姫命
  - ID: x6k
    名称: 火産霊命
  - ID: EmR
    名称: 大物主命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫命
  - ID: Nl5
    名称: 速佐須良姫命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-3
    開催月: 11
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 八幡神社の由緒と歴史

### 創建と勧請

社伝によると、陽成天皇の御代に山城国石清水より勧請し、以後280余年を経て、後白河法皇が再興されたという。紀伊続風土記には「文治の頃（1185）年、鎌倉より地頭を置き領地を没収せんとせしかは、石清水の領家へ訴訟す、此時石清水より楠本荘司という者を遣はし領地を守護せしめ、はじめて勧請す」と記される。

### 平安時代から鎌倉時代

古く平安時代からあった芳養荘（石清水八幡宮領）の鎮守として、鎌倉時代の正応2（1289）年2月に創建された由緒ある神社である。そのため室町時代にも、領主湯川氏も当社に対して田畑5町余と月々の神事料を寄進している。

### 豊臣秀吉の紀州平定による戦禍

その後、豊臣秀吉の紀州平定による口熊野の合戦の際、戦禍でことごとく焼失した。しかし再興にあたっては、川辺領々主浅野左衛門佐氏重は、慶長12（1607）年、御供米を寄付され仮殿も氏子によって建てられ、神主をはじめ社僧、神子も整った。

### 元和5年以降の再興

元和5（1619）年には、領主安藤帯刀頼次も社領4石を寄進したほか、造営材木も寄進され崇敬された。享保9（1724）年には、境内殺生禁止の証文を下附され、さらに安永8（1779）年には、絵師に命じて絵馬を奉納している。

### 明治期の神仏分離

明治元年の神仏分離によって別当寺の撤去や社殿の縮小によって往時の盛観は全く失った。明治4年には郷社、同6年には村社となり、社名も芳養八幡宮から八幡神社と改称された。

### 大正期以降

大正3年2月には会計法適用社に指定され、平成2年4月8日には和歌山県の無形文化財に指定されている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7012 | 神社庁 |
