---
ID: AUJMs
総称: null
名称: 黒瀧神社
名称読み: クロタキジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 伊賀市
緯度: 34.71367998033516
経度: 136.07241765173052
郵便番号: null
住所: 三重県伊賀市治田4309
祭神:
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
  - ID: Kkm
    名称: 火之加具土神
  - ID: N9m
    名称: 五男三女神
  - ID: O7S
    名称: 誉田別尊
祭事:
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-18
    備考: 祈年祭（2月18日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月1日）
  - 名称: 還御記念祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-13
    備考: 還御記念祭（3月13日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-18
    備考: 例祭（10月18日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-18
    備考: 新嘗祭（11月18日）
---

## 黒瀧神社の歴史と由来

### 創祀について

当社の創祀については、詳らかでないが、社伝及び『黒瀧神社略縁起』等によれば、寛弘７年（１０１０）余野池辺社より現鎮座地へ勧請されたと伝えられている。

### 社名の由来

黒瀧の社名の由来は、社殿背後の鬱蒼たる宮山に、瀧があったことによるとも又、瀧の神霊（竜神）があらわれた事に因るとも言われている。

### 江戸時代から明治期まで

江戸時代には近在の産土神として人々の崇敬を集めていた神社である。明治１２年（１８７９）末社として蛭子社　小社として春日社　八柱社　八幡社　愛宕社を境内に奉遷した。

### 神社合祀令と分祀

同４１年（１９０８）神社合祀令により、白樫の岡八幡神社に合祀された。其の後、地区民の熱意により昭和２１年　（１９４６）分祀が行なわれ元黒瀧神社の旧社地に遷座奉祀され、現在に至っている。

### 分祀遷宮の経緯

氏神の分祀遷宮の声が氏子の間に日増しに高くなり、昭和１０年神社旧祉の荒廃地を整備し、遥拝所を設置した。昭和１２支那事変の勃発するや、応召者多くなり、武運長久祈願の氏神遥拼所への参詣も頓に増加するに至り参籠所を新築、続いて支離滅裂となっていた灯篭等も集めて、整備への努力が続けられた。終戦後の昭和２１年に至り、神殿を造営し永年の悲願であった還御が実現し、その後徐々に宮構えも造営しつつ今日に至っている。

## 特記事項

分祀遷宮の経緯、氏神の分祀遷宮の声が氏子の間に日増しに高くなり、昭和１０年神社旧祉の荒廃地を整備し、遥拼所を設置した。

## その他

### アクセス

交通　伊賀鉄道「上野市」駅下車、駅前より三交バス国道山添行きにて「治田東ロ」下車、徒歩五分。又は、名阪国道冶田インターより約一キロメートル

### 参考URL

| URL                                                                                                              | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e9%bb%92%e7%80%a7%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e6%b2%bb%e7%94%b0%ef%bc%89/ | 神社庁 |
