---
ID: B7GN1
総称: null
名称: 霧島神社
名称読み: キリシマジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 日南市
緯度: 31.531113
経度: 131.371429
郵便番号: 8893204
住所: 宮崎県日南市南郷町中村乙4612番地2
祭事:
  - 名称: 1月10日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-10
    備考: 一月十日（恵比須神楽）
  - 名称: 旧暦6月九・10日
    備考: 旧暦六月九・十日（縁日祭）
---

## 概要

社伝によると、初代宮司岩切宮太夫行経が秀吉の朝鮮の役に従軍した後、目井津村に勧請し、岩切家が代々宮司を継いでいる。戦後は造営改修を行い、六十一年には天皇陛下御在位六十年奉祝で本殿と拝殿を造営した。

## 歴史

- 社伝によると、初代宮司岩切宮太夫行経が秀吉の朝鮮の役に従軍した後、目井津村に勧請し、岩切家が代々宮司を継いでいる。
- 戦後は昭和二十八年、本殿、拝殿などを改築した。
- 昭和五十二年には末社恵比須神社を改築し、昭和五十六年には輿之御前神社を改築した。
- 昭和六十一年天皇陛下御在位六十年奉祝に当たり、本殿と拝殿を造営した。

## 神事

### 恵比須神楽

一月十日には漁祈念の恵比須神楽が行われる。

### 御神幸祭

例祭の御神幸祭では獅子舞四頭舞が奉納される。獅子舞は、飫肥舞とは違う勇壮さが特徴という。

### 縁日祭

旧暦六月九日十日の縁日祭では茅輪神事が行われる。清浄なまかやで綯った大きな茅輪をくぐると無病息災、安全になるというもので、祈願する老若男女がつめかけ、自動車や船を形どった車形、船形も輪をくぐり､海上、陸上の安全、豊漁を祈願する参拝者でにぎわう。

## その他

### アクセス

田野ＩＣより日南方面へ車で約1時間ＪＲ南郷駅より車で約7分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0987-64-4918 |      |
| 0987-64-4918 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                          | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e9%9c%a7%e5%b3%b6%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%8d%e3%82%8a%e3%81%97%e3%81%be%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%e5%8d%97%e9%83%b7%e7%94%ba/ | 神社庁 |
