---
ID: Bb5gl
総称: null
名称: 御霊神社
名称読み: ゴリョウジンジャ
別名: 権五郎神社
都道府県: 神奈川県
区域: 鎌倉市
緯度: 35.311035
経度: 139.532883
郵便番号: 2480021
住所: 神奈川県鎌倉市坂ﾉ下4-9
祭神:
  - ID: Jck
    名称: 鎌倉権五郎景政
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-18
    備考: 例祭（れいさい）（9月18日）
  - 名称: 元旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 元旦祭（がんたんさい）（1月1日）
  - 名称: 敬老祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-17
    備考: 敬老祭（けいろうさい）（9月17日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-17
    備考: 例祭（れいさい）（9月17日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-18
    備考: 例祭（れいさい）（9月18日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-18
    備考: 例祭（れいさい）（9月18日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-18
    備考: 例祭（れいさい）（9月18日）
---

## 由緒当社の創立については定かではないが、御霊信仰の思想と鎌倉地方開発の跡を考え合わせると、平安末期には存立していたものと思われる。

###祭神景政公について

桓武天皇（５０代）の末裔、平氏一門で、時代的には源頼朝公開府より９０余年あまり此の地方一円の領主でありました。五霊神社が先ず建てられ、その五霊が同音である御霊に変わり、当社の場合祭神も五家の祖霊から武勇の誉れ高い領主景政公一柱にいつしか変わり、権五郎神社と俗称せられるようになったと思われます。

###奥州後三年役での活躍

景政公１６歳にして源義家に従い、奥州後三年役に金沢の柵（秋田県）を攻めた折、鳴海三郎という者に右の眼に矢を射込まれました。しかし彼はひるまずその矢を抜かずして答の矢を放って相手を倒してしまいました。

###景政公の武勇伝

味方の陣に帰り兜をぬいで「景政手負いたり」と大声してたおれました。三浦の平太為次という武士が景政の眼に刺さった矢を抜こうと「つらぬき」（毛皮で造った靴）をはいたまま、景政の面部に足をかけました。

###鎌倉武士の誇り

人々此を見聞し景政の功名いよいよ高しと。後景政の子孫大庭平太景能、同三郎景親も此の事蹟を誇りとして、保元の乱の折「答の矢にて敵を射て名を後代に挙げ、今は神と言われたる鎌倉権五郎景政が末裔にて云々」と軍陣に名乗りを挙げております。

###五霊社の奇端

文治元年（平家滅亡の）８月２７日五霊社の社殿が鳴動して地震の如くすさまじく、幕府から使者が参向し御願書を奉納して賜物を下し神楽を奏したと書いてあります。

###現代社会での景政公

明治以後鎌倉市が観光都市として隆盛におもむくと共に世人の崇敬もさらに深まり、祭神の武勇・羞恥の精神を慕い除災招福を祈る参拝者も年々増加しております。現代の社会にあっても景政公の旺盛な精神力は初志の貫徹を祈る人達への厳しい励ましとなることでしょう。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0467-22-3251 |      |
| 0467-22-3271 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1205011-000/ | 神社庁 |
