---
ID: bBaHo
総称: 八幡宮
名称: 的野正八幡宮
名称読み: マトノショウハチマングウ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 都城市
緯度: 31.758799
経度: 131.156082
郵便番号: 8891801
住所: 宮崎県都城市山之口町富吉1412番地
祭神:
  - ID: f7t
    名称: 息長足姫命
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: NLZ
    名称: 玉依姫命
祭事:
  - 名称: 夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-25
    備考: 夏祭（六月灯）（7月25日）
  - 名称: 弥五郎どん祭り
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-03
    備考: 弥五郎どん祭り（11月3日）
  - 名称: 春祭
    備考: 春祭（3月初卯日）
---

## 的野正八幡宮の歴史と文化

### 創建と由来

和銅三年（710）、大隅国国分正八幡宮（鹿児島神宮）を勧請して創建したと伝える。高城の地にあたる三俣院の宗廟・鎮守として広く崇敬をうけていた。

### 社殿の造営

天文四年（1535）、永禄元年に再興され、その後、慶安五年（1648）、元禄十一年（1698）、宝永三年（1706）に藩主によって社殿の造営が行われている。

### 郷社と指定

明治四年七月郷社に列せられ、的野正八幡宮を圓野神社に改称し、明治四十年二月、神饌幣帛料供進の神社に指定された。

### 幣拝殿と元号

平成十四年に幣拝殿を改築したのを機に、平成十五年に元の名号的野正八幡宮に改称した。

### 古来の風習

神忌と称して高声を発するのを禁じている。『日向の伝説』によると、文政九年（1826）の明き、官吏が来て当社を修築した際、土人が高声の禁忌の事を告げ七日の間造営を罷めるように申し立てた。

### 御神幸祭

十一月三日（以前は陰暦十月二十五日に行われていた）に御神幸祭が行われる。浜殿下りの先導として、朱面を破り大小の刀を佩いた一丈余の大人弥五郎どんが四輪の車に乗せられ数多の子どもに推されて偉風堂々と下る。

### 奉納踊

御旅所に着くや、祭典に続き浦安の舞・太郎踊・矢旗踊など、その他数多の奉納踊があり終日賑う。

### 放生会（ホゼ）祭

養老四年（720）の隼人の反乱の多くの犠牲者を慰める為に全国の八幡神社系で放生会を行わされていた。南九州では大人人形を作り放生会祭を行い、現在残っているのが当宮と鹿児島岩川、日南の三ヶ所である。

### 二月初卯の日

この日は田鍬初といって牛の形を造り墾田の状をなし、なお木刀踊がある。

## その他

### アクセス

都城ＩＣより高城、山之口方面に約8㎞山之口駅より徒歩約10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0986-57-2374 |      |
| 0986-57-2374 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                                     | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%9a%84%e9%87%8e%e6%ad%a3%e5%85%ab%e5%b9%a1%e5%ae%ae%ef%bc%88%e3%81%be%e3%81%a8%e3%81%ae%e3%81%97%e3%82%87%e3%81%86%e3%81%af%e3%81%a1%e3%81%be%e3%82%93%e3%81%90%e3%81%86%ef%bc%89/ | 神社庁 |
