---
ID: bbTND
総称: 熊野神社
名称: 熊野本宮大社
名称読み: クマノホングウタイシャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 田辺市
緯度: 33.836956
経度: 135.770554
郵便番号: 6471731
住所: 和歌山県田辺市本宮町本宮1110番地
祭神:
  - ID: 6pN
    名称: 夫須美大神
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉大神
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: GH8
    名称: 忍穂耳命
  - ID: Wrr
    名称: 瓊々杵命
  - ID: lh4
    名称: 彦穂々出見命
  - ID: PpY
    名称: 鷀鸕草葺不合命
  - ID: Kkm
    名称: 軻遇突智命
  - ID: Hqq
    名称: 埴山姫命
  - ID: uI8
    名称: 弥都波能売命
  - ID: 99a
    名称: 稚産霊命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 4-15
    開催月: 4
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
  - 名称: 開寅祭
    備考: 開寅祭（元旦）
  - 名称: 八咫烏神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-07
    備考: 八咫烏神事（1月7日）
  - 名称: 御竃木神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-08
    備考: 御竃木神事（12月8日）
---

## 熊野本宮大社の概要

### 創祀と歴史

全国熊野神社の総本宮である熊野三山の一つ。創祀は第十代崇神天皇の御代と伝えられている。本宮は、紀伊半島を縦断する紀和果無山脈から流れ出る熊野川・音無川・岩田川の合流点の中州である大斎原に古より鎮座していた。

### 宗教的な意義

奈良時代から平安時代にかけて、仏教・密教・修験道の聖地になり、自然崇拝に根ざしていた熊野の神々は仏たちと習合していった。証誠殿に鎮まる家津御子大神は阿弥陀如来と同一視され、極楽往生を約束した。

### 参詣道

平安時代後期から鎌倉時代にかけて熊野への信仰が急速に高まり、法皇・上皇の熊野三山に参拝する熊野御幸は100余度を数えた。彼らが歩いた道が熊野九十九王子を祀る熊野参詣道である。

### 社殿と文化財

江戸時代中期に現在みられる社殿が造築された。しかし、明治時代の熊野川の大洪水によって、社殿の大部分が流失したため、12社のうち上4社を西の丘陵に遷座し、中4社・下4社の神々を大斎原の石祠に合祀した。

## 熊野本宮大社の祭事

### 大祭

年中行事多き中に、4月13日と15日を大祭とする。4月13日から15日にかけて春祭が行われ、神職・楽人・稚児らが湯峯温泉で潔斎・斎食をした後、大日山を越えて湯峯王子社・月見岡神社と巡拝する。

### 八撥神事

本殿祭を除く祭典の終盤において、楽人の笛や太鼓の演奏の中、総代の「あがりやそう」「さがりやそう」という掛け声と共に稚児たちが左3回・右3回・左3回と廻る「八撥神事」が執り行われる。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7066 | 神社庁 |
