---
ID: bP5ni
総称: 熊野神社
名称: 熊野神社
名称読み: クマノジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 延岡市
緯度: 32.643326
経度: 131.693359
郵便番号: 8820011
住所: 宮崎県延岡市須佐町5357番地
祭神:
  - ID: Sjr
    名称: 伊弉冉命
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉男命
  - ID: x3R
    名称: 事解男命
祭事:
  - 名称: 旧暦1月14日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-14
    旧暦: true
    備考: 旧暦一月十四日（歳頂火（せとき））
---

## 熊野神社の歴史と由来

### 創建と伝承

本社は元正天皇の御宇、霊亀二年(716)に沙門正覚が紀伊国玉置山より熊野三尊の分霊を奉持し、須佐山に露宿をした際、夢に三尊が現れ「吾爰に鎮座せん」と申されたため、神鏡を動かしても微動だにしなかったことから鶏頭山長岡寺を創建し、神鏡を奉安して熊野三社大権現と尊称した。

### 歴代の領主と篤い崇敬

桓武天皇の朝延暦五年(786)に沙門信宥が来りて住し堂宇を大に興した。光孝天皇仁和三年(887)七月地震により社殿倒壊したが、寛平四年社殿再建された。高倉天皇の治承年間には土持氏田部栄網が再建し、二十七代土持弾正は社領八十石を寄進した。後土御門天皇御宇文明十七年（1483）に伊東修理亮領内を侵したために祭祀も衰頽した。

### 近世の再興と補修

天正五年（1577）社殿寺院共に兵火を罹り、文禄元壬辰年（1592）大蔵朝臣高橋元種が再興し、更に慶長十三年（1608）寅有馬左衛門尉直純が再興した。元禄十三己卯年（1700）三浦壱岐守が再興し、延享四卯年（1747）内藤右京亮政修補修し、寛政元己酉年（1789）六月社殿再興した。

### 明治以降の動向

明治四年十一月川島神社へ合祀されたが、同十四年九月氏子の復社請願が許可となった。明治二年別当寺職還俗して玉置須計と改め、正覚より五十二代永続して本社は尚今日に及び隆盛である。

### 特殊神事「歳頂火」

熊野神社の特殊神事「歳頂火」は、旧暦の一年の最後の日（１月１４日）の夜、一年間の罪や穢れを焼き払い、新しい年小正月（１月１５日）を迎える火祭りです。

## その他

### アクセス

北川ICより車で約20分JR日向長井駅より車で約15分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0982-36-0433 |      |
| 0982-36-0433 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                 | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%86%8a%e9%87%8e%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%8f%e3%81%be%e3%81%ae%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%e5%bb%b6%e5%b2%a1%e5%b8%82/ | 神社庁 |
