---
ID: bx2r9
総称: 八幡宮
名称: 富田八幡神社
名称読み: トンダハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 新富町
緯度: 32.06789
経度: 131.492142
郵便番号: 8891412
住所: 宮崎県児湯郡新富町富田東一丁目43番地
祭神:
  - ID: VGT
    名称: 帯中津日子命
  - ID: O7S
    名称: 品陀和気命
  - ID: f7t
    名称: 息長帯比売命
祭事:
  - 名称: 春祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 春祭（二月十七日）
  - 名称: 秋祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 秋祭（十一月二十三日）
  - 名称: 夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-30
    備考: 夏祭（七月三十日）
---

## 富田八幡神社の由来と歴史

### 創建と宇佐神宮領富田荘開拓

富田の地は天慶年間（936）の創建時、宇佐神宮領富田荘として開拓された際に、宇佐神宮の分霊を奉祀したことに始まる。年代不明だが湍津姫も合祀している。また当時の地方開拓に偉業ありし祖神を奉祀したとも伝える。

### 為朝公の来訪と寄進

保元年間（1157）に鎮西八郎源為朝が当地に来て、社の東方一粁、字鬼付女の観音山に城砦を築き占居の際、本社を厚く崇敬し、大なる鉄鏃甲袖を神宝として寄進した。その後、為朝公の霊も合祀したと伝う。

### 社蔵旧記宝物類の焼却と再興

元亀天正年間（1571）に屢々兵乱があり、社蔵旧記宝物類は悉く焼却された。現在は慶長十三年（1608）の再興棟札などを蔵すのみで、創建の由来遠きを窺うに足る。

### 富田古墳と境内

本殿後方には周囲70メートル、高さ2.5メートルの円形式古墳があり、濠面に古樹森鬱としている。境内であるため完全に保存され、富田古墳第一号に指定されている。

### 社名の変遷

以前は当神社を富田八幡宮、八幡宮、為朝八幡宮とも言っていたが、明治維新の際、富田郷を分ち、上富田、下富田の二大字となったため、社名を上富田神社と称することになった。其後社名変更の必要を認め、大正十三年四月七日付許可を得「富田八幡神社」と改称した。

### その他

旧佐土原藩主は厚く尊崇し、社領高十石を寄進し、社殿の営造並びに例祭には代参ありし社であった。

## その他

### アクセス

西都ＩＣより車で約15分ＪＲ日向新富駅より車で約5分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0983-33-3747 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                            | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%af%8c%e7%94%b0%e5%85%ab%e5%b9%a1%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%a8%e3%82%93%e3%81%a0%e3%81%af%e3%81%a1%e3%81%be%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
