---
ID: cbLBy
総称: null
名称: 南足柄神社
名称読み: ミナミアシガラジンジャ
別名: 八幡社
都道府県: 神奈川県
区域: 南足柄市
緯度: 35.293148
経度: 139.067307
郵便番号: 2500122
住所: 神奈川県南足柄市飯沢398
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: jOh
    名称: 大日霎命
  - ID: 2nz
    名称: 少名彦命
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉男命
  - ID: wyz
    名称: 保食命
  - ID: vpF
    名称: 大山祇命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫命
  - ID: iTN
    名称: 手力雄命
  - ID: IRV
    名称: 天之御中主命
  - ID: ABl
    名称: 事代主命
  - ID: UT4
    名称: 白山比売命
  - ID: BHo
    名称: 素盞嗚命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-07
    備考: 例祭（れいさい）（4月7日）
---

## 南足柄神社の概要

### 歴史

- 御創建は応永元年（１３９４年）で、最乗寺の開基が１４１０年なので縁起から年代を溯っていることが推測できる。
- 明治４３年５月１５日、村内にあった１１社と三神を合祀して村社と指定された。昭和２８年１２月２８日、法人令による宗教法人「南足柄神社」として発足した。

## 社号・神号

- 神号は八幡または飯澤大明神と称してきたが、明治６年７月に飯澤神社と改め、合祀後南足柄神社と改称した。

## 祭典

- 寛文元年（１６６１年）は祭典が行われていたことが推測される。
- 昭和２５、６年頃までは地方芝居とう地元青年の協力により催され、近年は３年毎に地元自治会の協力により花車とう繰出されている。例祭日は合祀後４月１５日と定められており、祭典行事等が実施されている。
- 寛文年間（１６６０～１６７１年）に舞殿が建造され、神楽舞等が奉納されていたことが考えられる。

## 御社殿

- 本殿は一坪、幣殿は５坪、拝殿は十坪で、本殿は寛文年間の建造と云われている。
- 拝殿は合祀時、広町地区に祀られていた前神明社の社殿を移築したものである。

## 工作物

- 舞殿は以前の拝殿を使用して造ったが、長年にわたり屋根の破損等見うけられ建造保存を考慮して、昭和５９年４月８日、各崇敬者の奉加協力金により屋根の改築を実施した。

## 境内地

- 明治４年上地令に基づいて官有地になったが、昭和２２年法人令の改正と境内地保管林の処分法により同２３年４月譲与申請し、同２４年４月２０日譲与を受け、同２５年５月２４日登記を完了した。

## 境外地

- 明治４３年５月、飯澤神社へ村内各社の神社を合祀された後も跡地はそのままになっていた。昭和３２年２月散在地の処理方法が承認され、昭和３３年１月より同３５年にかけ承継登記を申請した。

## 縁起

- 神号は八幡でありまた飯澤大明神とも云われてきた。
- 飯澤山の用水口に祀られていた山神社、並びに飯澤西海戸に祀られていた熊野神社を当神社境内に遷された。旧村内にあった無格社が合祀されたのは神社が国家神道として発足してより太政官から発せられた当時の神祗令に基づくもので、祭祀励行の国是であった。
- 近年は境外地の処理をして財務の確立をはかると共に底流として持越された境内地の整備を実施し、維持管理の基礎を計ったことである。

## その他

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1210182-000/ | 神社庁 |
