---
ID: cD1eE
総称: null
名称: 阿須賀神社
名称読み: アスカジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 新宮市
緯度: 33.727909
経度: 135.997498
郵便番号: 6470022
住所: 和歌山県新宮市阿須賀1-2-25
祭神:
  - ID: x3R
    名称: 事解男命
  - ID: 6kv
    名称: 熊野速玉大神
  - ID: FDG
    名称: 熊野夫須美大神
  - ID: BzF
    名称: 家津美御子大神
  - ID: Aa6
    名称: 黄泉道守命
  - ID: 2lk
    名称: 建角身命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-15
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 阿須賀神社の歴史と由緒

### 創祀と熊野神邑

当社は、古事記、日本書紀に記されている熊野村、熊野神邑であり、遠く第五代孝昭天皇53（皇紀238）年3月の創祀と申される。伊邪那岐・伊邪那美2神の熊野に参られ御産みになった神々をお祀りし、從って熊野は黄泉の国、常世の国と読まれ、熊野発祥地とも云われている。

### 御由緒深い神宝

古神宝等は国立博物館蔵として保存されている。此の外、近年発掘発見された多くの弥生須恵、土師器の外、祭祀遺物を始め和鏡、銅板彫鏡、御正体諸尊像は、それぞれ御由緒深いご社暦を証するものである。

## 社殿と境内

### 社殿造営

徳川幕府歴朝の聖慮を奉体し、昔時の尊厳を保持し造営維持の方法を設け、嘉永7（1854）年に将軍家定紀伊国主をして社殿の再建をなし、其の結構偉麗でしたが戦災の為悉々烏有に帰したが昭和51年に銅板葺社殿が復興した。

### 境内三光社

熊野三毛津神として尊稱され又夫須美の荒御魂、熊野党の母神ともいわれるなど其の創社は普富として更に古代にさかのぼると思われる。

## 御祭神と関連施設

### 御祭神

第七代皇霊天皇の頃、秦の徐福が神薬を求めてこの熊野に来り、この地に奉祀されたと言われる。

### 徐福宮

この地に奉祀されたと言われる。

## 蓬莱山の森

### 社後の森蓬莱山（飛鳥山）

社後には、秦人徐福が不老不死の仙薬を求め献じ奉らんと、童男童女3千を卒い、五穀百工を携えて東海に船を浮べ、常世の郷、熊野邑、即ち飛鳥に参って帰らず子孫繁昌したと伝えられる徐福の宮がある。

### 森蓬莱山（飛鳥山）と禁足地

飛鳥の森は古来禁足地となっていた聖域であり権現御創祀の神蹟、即ち初は孤立した斎島（神の森）原始期の磐座であって其の麓には上、下、両古代祭祀遺跡と、後世両部信仰に関係深い熊野諸尊御直体埋納所（経塚）を営み、熊野信仰の一霊所であったことがわかる。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8002 | 神社庁 |
