---
ID: CG0tq
総称: null
名称: 今泉神社
名称読み: イマイズミジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 宮崎市
緯度: 31.822521
経度: 131.352417
郵便番号: 8891602
住所: 宮崎県宮崎市清武町今泉丙1525番地
祭神:
  - ID: IRV
    名称: 天御中主神
---

## 創建の由来

### 口伝えによる創建

神代の昔、天御中主神が清武町円目岳に降臨したことにより当地に祀ったと伝える。

### 後陽成天皇慶長十一年（1606）の移転

領主藤原朝臣祐慶の時に、大宮司川越源八郎は円目岳が険阻にして参拝に不便であったため、領主の命により現在地に移したという。

## 社伝

### 今泉神社について

清武村の今泉を流れて清武川の上使橋付近に落ちる支流を水無川という。小春日和のある日、今泉の里の婆さんが水無川で塩漬けにする大根を山と積んで洗っていた。川下から土手をつたって、白衣の老人が杖を便りに歩いて来た。

### 老人と婆さんのやりとり

老人は「私にその大根を一本恵んで下され。」といったが、婆さんは無愛想に答えた。「自業自得だ、私の知ったことではない。」

### 老人の行為

老人は木のこんもりと茂っている処へ辿りつき、何か口の中で唱えながら、川の中に自分の枝に突きさした。川底に穴が空いて水はどんどん地下にしみこんでしまった。

### 円目山と妙見様

清武村の西南に一際目立って高い円目山がある。その山の南側に妙見様が祀ってあった。

### 信仰と伝承

夏の日照りの雨乞いには必ず今泉神社にお祈りした。塩の漬物を持っていくものがあったら、その人は必ず腹痛を起こして一人ではとても下山が出来ない程になる。いつしか「あの川の水を無くしたのは妙見様だろう。」と言い伝えるようになった。

### 今泉神社の建立

地区から五、六町の西南方に神社を建てて祀ることになり、今の今泉神社が建てられた。付近の農民の崇拝の的となっている。

## その他

### アクセス

清武ICより車で約10分JR清武駅より車で約10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0985-85-2282 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                        | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e4%bb%8a%e6%b3%89%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%84%e3%81%be%e3%81%84%e3%81%9a%e3%81%bf%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
