---
ID: CsdIw
総称: null
名称: 叶神社
名称読み: カノウジンジャ
別名: 東叶神社
都道府県: 神奈川県
区域: 横須賀市
緯度: 35.241425
経度: 139.722977
郵便番号: 2390821
住所: 神奈川県横須賀市東浦賀2-21-25
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別尊
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
  - ID: Kkm
    名称: 火之迦具土命
  - ID: Mwo
    名称: 武甕槌命
  - ID: SEi
    名称: 経津主命
  - ID: N5a
    名称: 木花咲夜毘売命
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦命
  - ID: f1k
    名称: 大山咋命
  - ID: sX5
    名称: 大名持命
  - ID: 2nz
    名称: 少名彦命
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
  - ID: Q7R
    名称: 弟橘媛命
  - ID: wuh
    名称: 天日鷲命
  - ID: wyz
    名称: 食保命
  - ID: BHo
    名称: 素盞嗚尊
祭事:
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 大祓式（おおはらえしき）（12月31日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-15
    備考: 例大祭（れいたいさい）（9月15日近い日曜日）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-15
    備考: 例大祭（れいたいさい）（9月15日近い土曜日）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 大祓式（おおはらえしき）（6月30日）
  - 名称: 蘇鉄まつり
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-05
    備考: 蘇鉄まつり（そてつまつり）（5月5日）
---

## 祭神と由緒

祈念したところに始まると記されている。養和元年（1181）には源家の再興を発願して、山城国男山にある石清水八幡宮を当地に勧請なされ、若し源家の再興実現の折には永くその祭祀を絶たざるべしと祈念したところに始まると記されている。

## 社殿

社殿は昭和４年に再建された建築で銅板葺権現造である。神社の境内地は総面積約２０００坪で、その中に本殿（奥の院）・拝殿・社務所・境内神社・その他諸石造物・石碑などが配置されている。

## 御神徳

当社は第十五代応神天皇さまを奉斎するところから八幡社の御利益即ち、国家隆盛・産業興隆・家業繁栄・航路平安・交通安全・厄除開運・勝運長久等の御神徳弥高くまします。また社号命名の由来より、願いが叶うというところから心願並びに諸願成就に特に顕著なる御神威を発揚なされます。

## 境内神社

- 叶神社：本殿（奥の院）明神山の山頂に鎮座せられる社殿は、昭和五十六年に創建八百年を記念して再建されたものである。
- 東照宮：祭神　徳川家康元禄２年（１６８９）勧請。明神山山頂に鎮座せられ、昭和５６年叶神社創建八百年祭にあたり、新設されたものである。
- 神明社：祭神　天照皇大神永正２年（１５０５）勧請。明神山山頂に鎮座せられ、昭和５６年叶神社創建八百年祭にあたり新設されたものである。
- 稲荷社：祭神　食保命正一位湊稲荷大明神と尊称せられ、現在地元新井町内会の稲荷社として尊崇されている。叶神社拝殿の石段向かって右側、社務所寄りの石窟の中におまつりされている。
- 厳島神社（身代わり弁天）：祭神　厳島媛命（市寸嶋比売命）寛政２年（１７９０）勧請。叶神社拝殿の石段向かって右側、社務所寄りの石窟の中におまつりされている。
- 天満神社：祭神　菅原道真明応９年（１５００）勧請。
- 秋葉神社：祭神　火之迦具土命寛永５年（１６２８）勧請。
- 武雄神社：祭神　武甕槌命・経津主命享保１５年（１７３０）勧請。
- 浅間神社：祭神　木花咲耶毘売命享和元年（１８０１）勧請。
- 船玉神社：祭神猿田彦命文化４年（１８０７）勧請。
- 金刀比羅神社：祭神　大山咋命文化６年（１８０９）勧請。
- 粟島神社：祭神　大名持命・少名彦命文政７年（１８２４）勧請。
- 大鳥神社：祭神　日本武尊・弟橘媛命・天日鷲命文政２年（１８１９）勧請。

## 季節の行事

- １月１日　歳旦祭（元旦祭）
- 二月節分　節分祭
- ２月１７日　祈年祭
- ５月５日　蘇鉄まつり
- ５月１７日　東照宮祭（柴燈護摩祭［さいとうごまさい］）
- ６月３０日　大祓式
- ７月１８日　身代り弁天祭
- ９月１５日　例大祭
- １１月２３日　新嘗祭
- １２月３１日　大祓式

## その他

### 公式URL

http://jinjya.net

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 046-841-5300 |      |
| 046-843-7741 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1205110-000/ | 神社庁 |
