---
ID: Dfgaz
総称: 八幡宮
名称: 宮尾八幡宮
名称読み: ミヤオハチマングウ
別名: null
都道府県: 山口県
区域: 宇部市
緯度: 34.082935
経度: 131.225784
郵便番号: 7570214
住所: 山口県宇部市大字西万倉1773番地
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別天皇
  - ID: VGT
    名称: 仲哀天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: rKg
    名称: 比売大神
  - ID: K2X
    名称: 田心姫命
  - ID: 5mh
    名称: 湍津姫命
  - ID: sKD
    名称: 市杵嶋姫命
祭事:
  - 名称: 祈年祭春祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-02
    備考: 祈年祭春祭（五月二日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-03
    備考: 例祭（十月三日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-13
    備考: 新嘗祭（十二月十三日）
---

## 当社の建立年月は不分明である。

- 平安時代の長和六年（一〇一七）の『当社記』によれば、神功皇后三韓出兵の御時、長門国に御下りになって、此地にて兵船を造らんと木を探し給うた。
  - 当地には、大へん大きな楠樹があったので、この樹を伐ろうとされた。里人は薪の無くなる事をなげいた。
  - 白髪の翁が現れて、里人を諭して申すには、「舟を造りし木屑を取りて、四方にまきおきなば、終には燃ゆる石となるべし」と。皇后はたちまち四八雙の軍船を造って出陣され、戦かわずして勝利された。
  - 帰陣の後、老臣の武内宿祢に此地を与えられた。宿祢は恵み深く、この地の民はなつき従った。

## 南北朝時代の文和元年（一三五二）に厚東城主越後守義武が宇佐より八幡宮を勧請し、別府八幡宮と称した。

- 社殿は五・六丁北の亀の甲にあったのを、其時現在地の甲山に移した。
  - 足利尊氏が東国の戦いに敗れ、主従一〇余騎にて西国に落ちのびた時、当社に参り祈願した。すると、夢に神の御告げを受け、やがて天下統一を果たすことができたという。
  - 神恩報謝の為め、社領一四町と神馬と馬具をそえて当社へ奉納した。

## 戊辰年間（明応～）に大内義興は室町時代の社領五〇貫を奉納したが、その後大内氏を倒した陶晴賢によって、当社の社領、宝物は悉く没収された。

- 当社は度々火災等にて焼失したが、永禄四年（一五六一）に杉重良により再興された。
  - 現在の本殿は江戸時代の文化十三年（一八一六）、幣殿・拝殿は明治九年（一八七六）の上棟である。銅板葺替えは平成三年（一九九一）で、明治六年（一八七三）に村社となった。

## その他

### 公式URL

http://www.az91hp.server-shared.com/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0836-67-0267 |      |
| 0836-67-0267 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=450&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=10 | 神社庁 |
