---
ID: EHZle
総称: 天満宮
名称: 天満神社
名称読み: テンマンジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 串本町
緯度: 33.486809
経度: 135.71785
郵便番号: 6493515
住所: 和歌山県東牟婁郡串本町田並5番地
祭神:
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
  - ID: xIO
    名称: 大峰神
  - ID: j1t
    名称: 矢倉大神
  - ID: f1k
    名称: 大山咋命
  - ID: Kkm
    名称: 加具土命
  - ID: WL7
    名称: 金山彦命
  - ID: ABl
    名称: 事代主命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-25
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 天満神社の歴史と祭祀

### 創建と鎮守

社伝によると応永16年6月25日、坂成新九郎時信所有の梅ヶ谷に玉石が多く集まりしところに天満宮を創建して、坂成家の鎮守として祭祀したという。江戸時代は、田並の上下2ヵ村の氏神として崇敬された。

### 江戸時代から明治初期

明治初年天満神社と改称、明治6年4月村社となる。同10年6月、村内の小社に祀られる神（矢倉大神・大峰神・大山咋命）を合祀し本殿相殿とした。同24年11月、社殿・拝殿災難にあう。同40年4月、神饌幣帛料供進社に指定される。翌41年9月、一村一社の神社合祀から村内の神社（圦ノロの金刀比羅神社、円光寺前の事代主神社、半助平見の秋葉神社、楠ノ地の弁財天神社）4社を合祀して境内社とした。

### 大正期から昭和期

大正3年2月、会計法適用社に指定される。また、当社では特殊祭典50年毎に執り行われる。（例祭）当社の祭典の見ものは、6本の大幟と神輿の渡御で、近郊から参拝者も多く、露店の屋台が並び賑わいを見せる。

### 祭祀

宵宮祭は午後8時半、各区より氏子達が高張提灯を手に神社に参集し、獅子舞連中も宮入りをし、神前に獅子神楽を奉納する。例祭日は神輿をかつぐ者16人が早朝神社に集まり、それから海で禊をして宮入りをする。神輿持ちは、以前は抽選であったが最近になり各区からの推薦者になっている。

### 渡御

渡御の列順は子供神輿・大幟・虎幟・神輿・屋台（獅子）となり約90名が供奉する。この渡御は、祭神菅原道真公の太宰府流罪をかたどったものとされ、旅衣装の16人の若者にかつがれた神輿が旅に出るが、道真公を敬慕する住民らが大幟を立て行列を阻止する。

### 御旅所

御旅所の田並海岸では、潮垢離に海中に入った神輿が上陸しようとするのを阻む大幟の若者達と押し合い組み合い、しぶきを散らして気勢を上げ、祭りは最高潮に達する。やがて神輿の着輿をまって、獅子神楽が奉納され御旅所神事を斎行し還幸となる。

### 還幸

渡御の列の宮入りが終えると、本殿に再度獅子神楽が奉納され、還幸祭を斎行し、午後5時例祭を終了する。

## 構成

### 祭礼委員会

祭礼委員会の発足（昭和50年）、構成・区長5人・宮総代11人・各地区代表（3～4人）17人・その他青年獅子等の代表若干名。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8083 | 神社庁 |
