---
ID: Fk1nk
総称: 八幡宮
名称: 山崎八幡宮
名称読み: ヤマサキハチマングウ
別名: はちまんさま
都道府県: 山口県
区域: 周南市
緯度: 34.074219
経度: 131.76265
郵便番号: 7460017
住所: 山口県周南市宮の前1丁目9番10号
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: K2X
    名称: 田心姫命
  - ID: 5mh
    名称: 湍津姫命
  - ID: sKD
    名称: 市杵嶋姫命
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 09
    開催月第何週: 4
    開催月何曜日: 日
    備考: 例祭（九月第四日曜日）
  - 名称: 茅輪神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 茅輪神事（六月三十日）
  - 名称: 夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-25
    備考: 夏祭（七月二十五日）
  - 名称: 春季大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-11
    備考: 春季大祭（四月十一日）
---

## 神室山八幡宮の由緒と文化財

### 起原と歴史

奈良時代の和銅二年（七〇九）、新南陽市富田河内にある神室山に神が降臨され、これを奉斎したことが当社の起原という。また一説には、豊前国宇佐八幡宮の御分霊を祀ったとも言う。

この後宝亀元年（七七〇）、山崎の地に遷し、「江宮」と称した。平安時代の神仏習合時代には、真言宗の荘宮寺と習合し、「庄寺八幡宮」と呼ばれた。

明治維新を迎えるにあたり、元治元年（一八六四）「山崎八幡宮」と御社名を改めた。その間平安時代の大同元年（八〇六）と、江戸時代の宝暦七年（一七五七）の二度の火災で、御社殿・宝物・古文書等全て焼失している。現在の社殿は、明治九年（一八七六）に再建されたものである。

明治四年（一八七一）に郷社となり、昭和五年（一九三〇）県社に昇格した。

### 境内由緒

境内の亀趺碑には次の由緒がある。古くは社の前は海辺であった。虎の形をした洲があり、これを「虎の洲」と呼んだ。又西方には文水という霊水が湧き、宝亀年間（七七〇～）天使が来てその水を酌み、祭を行った。

鎌倉時代の寛元年間（一二四三～）、再び天使が来て祭りを行った。室町時代の天文八年（一五三九）、領主の陶弘護や、隆房（晴賢）は神前に扁額を寄進し戦勝を祈願している。

江戸時代には、徳山藩主の御祈願所として、歴代の藩主が社参して崇敬した。秋祭には、「神事能楽」が奉納された記録がある。

### 文化財と年中行事

現在市の文化財に指定された『連歌集』には、延宝九年（一六八一）より明治五年（一八七二）迄、四九年分が保存されている。連歌の後は『和歌百首奉納祭』に代りこれは終戦年（一九四五）まで毎年続けて奉納された。

- 節分祭（追儺式）：二月三日
- 六月祓（茅輪神事）：六月三十日
- 秋季例大祭の本山神事：九月第四土・日曜日

## その他

### 公式URL

http://yamasakihatiman.com/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0834-63-2550 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=250&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=6 | 神社庁 |
