---
ID: Fk2jj
総称: null
名称: 寒川神社
名称読み: サムカワジンジャ
別名: null
都道府県: 千葉県
区域: 千葉市
緯度: 35.597519
経度: 140.120377
郵便番号: 2600832
住所: 千葉県千葉市中央区寒川町一丁目123番地
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照大御神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-21
    開催月: 08
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 寒川神社の歴史と信仰

### 古くから海の神として崇敬されていた寒川神社

当社は、古くから海の神として崇敬され盛んに信仰を集めました。当社の沖を船で航行するものは「礼帆（れいはん）」といって帆を半ばまで下ろして敬意を示し、社前を馬で通行するものは必ず馬を下りて下馬の礼をとったと伝えられております。

### 獅子頭に関する言い伝え

当社の霊験あらたかさを伝える話として、獅子頭に関する言い伝えがあります。その昔、漁師の網に獅子頭がかかり、これを祀ったところ沖を航行する船の沈没が相次ぎました。これは獅子頭の祟りであろうと、当社社殿の下に石室を作って封じ込めたところ、船の事故がぴたりと止んだというものです。この獅子頭は御神宝として今も当社に所蔵されています。

### 寒川村の賑わい

旧寒川村は佐倉藩領で、佐倉藩の年貢米を江戸に廻送するための御用港として、また一大漁業基地として、隣接する千葉町（現在の千葉市街）にも勝るとも劣らない賑いをみせました。寒川村領は現在の氏子町会となっている11ヶ町の他に、多数の飛び地を有しており、寒川神社は、その総鎮守として広く崇敬されました。

### 明治期の信仰

時代が下って明治に入ると当社は村社に列しましたが、寒川に魚市場が設置されたこともあり、千葉や寒川の魚問屋を中心とした旦那衆から盛んに信仰されました。神社に残る当時の大絵馬には魚問屋が屋号をつらね、寒川神社が海の神として篤く崇敬されていたことを伺い知ることができます。

### 御浜下り

この時代の寒川の象徴は、なんといっても神輿の「御浜下り」でした。白砂青松の出洲海岸に立つ大鳥居から、立ち並ぶ提灯の灯かりにあやしく輝く神輿が海中に渡御する様は、まさに圧巻の一語であったといいます。そして、この「御浜下り」こそが、海の神・寒川神社の神威を示し、漁師町寒川に生きる人々の誇りであったのです。

## その他

### アクセス

●電車:JR内房・外房線本千葉駅⇒徒歩10分●クルマ:松ヶ丘インターより10分

### 公式URL

http://www5a.biglobe.ne.jp/~samugawa

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 043-222-0438 |      |
| 043-224-6997 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                            | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://hiroba.jinja.ne.jp/ycDB/Board.cgi/001/db/ycDB-pc-jinja_detail.html?mode:search=1&search:method=1&search:field=jinja_id&search:expr=^$&search:word=1007 | 神社庁 |
