---
ID: fUI6p
総称: 八幡宮
名称: 今山八幡宮
名称読み: イマヤマハチマングウ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 延岡市
緯度: 32.588188
経度: 131.668213
郵便番号: 8820055
住所: 宮崎県延岡市山下町一丁目3875
祭事:
  - 名称: 末社今山恵比寿神社「延岡10日えびす」（2月10日）
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-10
    備考: 末社今山恵比寿神社「延岡十日えびす」（2月10日）
---

## 今山八幡宮について

### 歴史

延岡市の中心部、市街地を一望する今山の山上に鎮座する当宮は、孝謙天皇の御宇、天平勝宝二年に豊前国宇佐八幡宮を蓬莱山辰巳の尾上に社地を構えて勧請したもので、国司、郡司の崇敬最も深く、天平宝字二年社領を加増されてから当山は最も隆盛を極めた。

### 社号の由来

今山八幡宮と称したのは、社殿が最も隆盛を極めたことから「今盛んなる山」という意味で、今山と呼び、社号を今山八幡宮と称した。古代、臼杵郡内には宇佐八幡宮に奉仕する神戸が六十戸あり、神戸の民のよりどころとして勧請された。

### 社領

天平宝字二年社領を加増されてから当山は最も隆盛を極め、代々の領主土持、有馬、三浦、牧野の諸氏が崇敬し、社領の寄進、社殿の修築等を行っている。

### 火災と復旧

寛喜二年、正平元年、天正六年の火災により社殿、宝物、書物等が焼失したが、代々の領主の祈願所であったため復旧も他より早く行われた。

### 明治以降

明治四年岡富村内の小社を合併して郷社に列せられ、岡富神社と改称、さらに明治三十四年八月今山八幡神社と改め、同三十四年に県社に列せられた。

### 現在の状況

今、延岡市はもとより、近郷近在、大分県、熊本県からも祈願の為、参詣多く、県北第一の大社として広い尊崇の念を集めている。特殊神事として水無月の大祓式や南正参道入り口にある末社今山恵比寿神社の祭礼「延岡十日えびす」が行われている。

### 神事

### 水無月の大祓式

六月晦日五ヶ瀬川の岸辺に参集し、氏子崇敬者層参加による流し火行事で、各自家庭の人数ほどのローソクに火を点けて形代と共に川から海へ流す祭礼行事である。

### 延岡十日えびす

南正参道入り口にある末社今山恵比寿神社の祭礼で従来旧正月十日に行われていたが、現在では新暦二月十日に行われており、夜賑やかになる祭りである。

## その他

### アクセス

延岡ICより車で約15分JR延岡駅より車で約10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0982-21-4525 |      |
| 0982-21-3250 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                          | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e4%bb%8a%e5%b1%b1%e5%85%ab%e5%b9%a1%e5%ae%ae%ef%bc%88%e3%81%84%e3%81%be%e3%82%84%e3%81%be%e3%81%af%e3%81%a1%e3%81%be%e3%82%93%e3%81%90%e3%81%86%ef%bc%89/ | 神社庁 |
