---
ID: gCCjs
総称: null
名称: 八上神社
名称読み: ヤカミジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 上富田町
緯度: 33.739517
経度: 135.454971
郵便番号: 6492101
住所: 和歌山県西牟婁郡上富田町岡1382番地
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照大御神
  - ID: O7S
    名称: 誉陀和気命
  - ID: 85v
    名称: 大年神
  - ID: UAt
    名称: 天忍穂耳命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    開催月: 11
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 八上神社の概要

### 歴史と由緒

創立年代は詳でないが、院政期の記録後鳥羽院熊野御幸記にみえる「八上王子社」で、熊野参詣者に崇敬された歌人西行法師が「熊野へまゐりけるに八上の王子の花おもしろかりければ、社に書きつける」と題し、「待ちきつる八上の桜さきにけり　荒くおろすな三栖の山風」と詠んだ名高い王子社。

### 江戸時代と明治期

江戸時代も社名を八上王子社で、聖護院門跡の峯入行事の帰路、三栖で当社に向って誦経する習わしであったという。明治元年の神仏分離の動きの中で、八上社と改称したが明治5年、現在の八上神社に定めた。同6年4月、村社となる。

### 大正期以降

同41年11月、一村一社の神社合祀で岩田神社に合祀されたが、大正4年11月、分離し現在地（旧地）に復社。大正5年12月、幣帛料供進社と会計法適用社に指定された。

## 祭典行事

### 宵宮祭と渡御

八上神社は、熊野九十九王子の一つで、社殿の現存する数少ない王子社である。祭りの準備は、宵宮の前日、午前中神社境内の清掃、午後より御幣製作に入る。

### 獅子舞と奉納神楽

獅子舞は、早朝から門廻しといって、氏子各戸に舞を納め、午後8時より道中神楽を舞いながら9時頃神前にて奉納神楽を舞う。

### 渡御の列と宮入り

渡御の列は、雌雄の獅子が天狗・お多福に先導され、道中を先頭になって舞い進み、後ろに子供神輿が続き一番町内会は社名旗、二番町内会は日旗、三番町内会は月旗を持ち、行列を組み10時頃宮入りする。

### おへいさんとおばなち

「おへいさん」とは、祭りの宿の人、常さし（先祖代々奉幣する家の人）、祈願する人達が捧持する御幣と「おばなち」が入る。「おばなち」とは、白米の粉を水で練り、餅の形に大小2個を重ねた「おしとぎ」のことで、榊の葉の上に御洗米とこの神餅を尺余の檜膳に乗せる。

### 神前式と湯立神事

宮入り後神前式執行、奉幣行事が執り行われるが、その間社前で湯立神事が行われ、巫女が笹で釜の湯を参拝者にふりかける。

### 里神楽と獅子神楽

式典終了後は、拝殿と大庭で里神楽、獅子神楽が奉納される。獅子神楽は、舞奏曲の種目が豊富で県文化財に指定されている。舞種目は、幣の舞、花の舞、剣の舞、寝獅子の舞、乱獅子の舞の5段からなり、各段に多種多様な演舞が組まれ、幣の天地一切の清浄祓から祈願成就、神霊を慰さめ国家安泰、五穀豊饒祈願へと舞い納め、獅子神楽の奉納と子供神輿に納められた投餅をもって祭典行事を終える。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7039 | 神社庁 |
