---
ID: gceVX
総称: null
名称: 宝神社
名称読み: タカラジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 御坊市
緯度: 33.909981
経度: 135.150665
郵便番号: 6490011
住所: 和歌山県御坊市湯川町大字財部865番地
祭神:
  - ID: d2r
    名称: 若一王子
  - ID: wyz
    名称: 保食神
  - ID: Sq1
    名称: 天照大神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-3
    開催月: 11
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 当神社の鎮座地と歴史

### 鎮座地と位置関係

財部の里は昔は入江の港に近く、海上輸送に依って物が運ばれ陸揚げされた海上交通の要衝の地であったと云われ、鉄、銅、銀等の金属類も舟で運ばれて来たと言い伝えられてきた。

### 「財部」という地名の由来

以前は鍛冶職人や金属に関する仕事、鋳造に関する仕事に携わる人々が多く住まれていたと云われ、従って、この地を「財部」と呼ばれる様になったものと思われる。最近迄、その仕事の過程に出来る遺物の塊が出土されていたと云う事は、その証しであろうと思われる。

### 文献としての記録

『紀伊続風土記』によると、「建暦文書」に「宝と既にみえ」と記されており、「建暦」とは源實朝の時代で、今から約800年程前の事である。降って「慶長」の検地帳には「財」と記されており、「慶長」は今からざっと400年程前であり、「宝」や「財」と云う地名はかなり古くから呼ばれて来た事はうかがい知ることができる。

### 阿堤、飯高、牟漏から平城京に銀と塩が献上された記録

『続日本紀』によると、その中に「阿堤、飯高、牟漏」より平城京に銀と塩が献上されたと記されている。銀を献上したと云う事は近くに銀の鉱山もあるわけでもなし、当日高地方でとれる「水銀」であろうと云われている。

## 当神社の創建と歴史

### 創建と御祭神

当地の産土神として亦、金属財宝守護の神として創建され、「宝神社」として発足したのは、年代は定かではないが延宝6年の日高鑑に依れば「王子社」とあり、『南紀神社録』に依れば「財部王子社」と記されている。御祭神の1座に若一王子（にゃくいちおうじ）とあり、若一王子と呼ばれる神様が祀られておられると言う事は、熊野地方との関係の深さをうかがい知ることが出来る。

### 熊野地方から銀銅等の材料を舟に積み込んで財部郷で陸揚げし、それを財部の地で製錬し、銀や銅を延べ棒にして堺に送り、堺で貨幣に鋳造して銅貨銀貨等が造られた古老の言い伝え

熊野地方から銀銅等の材料を舟に積み込んで財部郷で陸揚げし、それを財部の地で製錬し、銀や銅を延べ棒にして堺に送り、堺で貨幣に鋳造して銅貨銀貨等が造られたと古老の言い伝えが今も残されている。

## 当神社の移転再建

### 神社合祀令による小祀の合祀

明治42年、時の政府の神社合祀令により地内の小祀を合祀し発足したが、敗戦から更に昭和28年大水害に遭い、更に昭和36年第二室戸台風に依り社殿は倒壊、昭和41年4月ようやく現在地に移転再建された。

### 昭和41年以降の祭礼行事

平成10年頃より祭礼行事も徐々に執り行なわれる様になり、年経る毎に盛んとなり、祭礼行事も地区内あげて執り行なわれる様になってきた。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=6002 | 神社庁 |
