---
ID: gChcr
総称: null
名称: 木山神社
名称読み: キヤマジンジャ
別名: 感神院，木山牛頭天王，お木山さま
都道府県: 岡山県
区域: 真庭市
緯度: 35.01598
経度: 133.72113
郵便番号: 7193142
住所: 岡山県真庭市木山1265-1
祭神:
  - ID: BHo
    名称: 須佐之男命
祭事:
  - 名称: 厄除夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-14
    備考: 厄除夏祭（7月14日10時30分）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-20
    備考: 例祭（10月20日）
  - 名称: 厄除夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-14
    備考: 厄除夏祭（7月14日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-20
    備考: 祈年祭（5月20日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-20
    備考: 例祭（10月20日11時30分）
  - 名称: 追儺
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-04
    備考: 追儺（2月4日6時30分）
  - 名称: 敬神講大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-20
    備考: 敬神講大祭（4月20日10時30分）
---

## 当社の創建と信仰の歴史

### 創建と古くからの信仰

当社の創建は弘仁７年（816）と伝えられ、古くは感神院・木山牛頭天王とも言われていた。日本最古の天王社として広く一般庶民の信仰を受けていた。

### 平安時代以降の信仰の拡大

平安時代以来素尊信仰の上に京都祇園社の信仰を導入したため、当社の信仰は一層拡大された。南北朝時代から室町時代にかけては美作国南三郷（現在の落合町）の「総社」として崇敬された。

### 江戸末期以降の藩主崇敬と神社格

江戸末期には、美作国勝山の藩主三浦侯の定める藩内の直参、或いは代拝する神社五社の中に数えられ藩主崇敬の社として、藩内領民の崇敬も厚かった。明治維新以降に神社に社格が付与されたとき直ちに南三郷の「郷社」に列せられ、その後昭和９年には岡山県の「県社」に列せられた。

### 昭和期の信仰と里宮建設

昭和に入り当社の信仰は以前にも増して厚くなり、県下はもとより京阪神・山陰地方・広島地方からも参詣者相継ぐ盛況を見るに至った。山頂境内までの難路、参拝時間の関係上その山麓に里宮を建設して欲しいとの要望が高まり、昭和３７年山頂の御社殿は奥宮としてそのまま存置して新たに里宮が新築・移築をもって現在の鎮座地に造営された。

### 文化財指定

奥宮の本殿は天正５年の大火の後天正８年（1580）に再建されたものであり、また奥宮随神門の随神像は室町時代の應永３年（1396）の作で天正５年の大火の際にも焼失することなく現存している。共に岡山県の重要文化財に指定されている。

## その他

### アクセス

ＪＲ姫新線美作落合駅から北西へ車で約７分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0867-52-0701 |      |
| 0867-52-1001 | fax  |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/19098 | 神社庁 |
