---
ID: gETvw
総称: null
名称: 比木神社
名称読み: ヒキジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 木城町
緯度: 32.150288
経度: 131.454437
郵便番号: 8840102
住所: 宮崎県児湯郡木城町大字椎木1306番地イ号
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: BHo
    名称: 素盞嗚命
  - ID: 1Di
    名称: 櫛稲田姫命
  - ID: ABl
    名称: 事代主命
  - ID: a1J
    名称: 三穂津姫命
  - ID: DvX
    名称: 福智王
祭事:
  - 名称: 神門御神幸
    備考: 神門御神幸（師走祭）（旧暦12月18～20日に近い金土日）
  - 名称: 御鈴の口開け祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-05
    旧暦: true
    備考: 御鈴の口開け祭（初神楽祭）（旧暦1月5日）
  - 名称: 大年下り御神幸祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-04
    備考: 大年下り御神幸祭（11月4日）
  - 名称: お里まわり御神幸
    備考: お里まわり御神幸（現在は10月下旬土日）（10月28～29日）
  - 名称: 夜神楽祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 12
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 土
    備考: 夜神楽祭（神事＝かみごと）（12月第1土曜）
  - 名称: 裸祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-14
    備考: 裸祭（11月14日）
  - 名称: 夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-30
    備考: 夏祭（7月30日）
---

## 比木神社の歴史と特徴

- 創建：1800年前に創建された児湯地域の古社で、楠の大木や珍しい樹木に囲まれており、龍神絵の天井画も有名である。
- 「御社比木神社縁記」によると、第十三代成務天皇の御宇、武内宿称を以て国県を分ち邑里を定むる時、宗廟五社大明神を崇め奉る者と推定される。
- 百済の国の福智王を合祀しており、高鍋藩主秋月家代々尊宗厚き神社で同社を秋月家の氏神としている。

## 比木神社の祭典と行事

- 雨乞、藩内平安、病気平癒、五穀豊穣、厄祓等の祈願、報恩感謝の祭典を年に数回斎行される。
- 明治元年の神仏分離令により長照寺号が廃され、比木輪番所となり、同二年比木神社と改称、同五年郷社に列せられた。

## 比木神社の特殊神事

- 御里廻り：十月二十八日、二十九日の両日高鍋、木城の三十ヶ所近い御旅所を神輿が御巡幸する祭で、祭神大己貴命が国土を巡幸し天下を治められた愛民治国の遺風を残すものとされる。
- 裸祭：十一月十四日福智王の太子を祀った摂社若御子神社のお祭の夜に、参拝者は自宅にて水で身を清め、フンドシ、腰巻姿で腰には〆縄を締め”ホイホイ”と声にして参拝し、身体健康、家内安全を祈願した。
- 神事：秋月藩公息女重病の折、当社に祈願したところ平癒せられたるを以て、報恩感謝のため終夜神楽を奉納したのが始まりで、後年祭として藩内の祈念攘災の御祭りとして六社連合大神事が行われる様になった。
- 神門御神幸祭：旧暦十二月十四日～二十三日の十日間（現在は三日間）、父神禎嘉王を祀る神門神社を訪ねる御神幸祭で、御神幸の供奉員は平年十八名と定められている。
- 御鈴の口開け祭：旧一月五日に御神楽初の祭と称し、祭典の後神楽五番が社殿で舞われる。

## その他

### アクセス

高鍋ICより木城方面に約4㎞高鍋駅より車で約15分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0983-32-2854 |      |
| 0983-32-3727 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e6%af%94%e6%9c%a8%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%b2%e3%81%8d%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
