---
ID: gfgtx
総称: null
名称: 寒川神社
名称読み: ソウガワジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 日高川町
緯度: 33.989243
経度: 135.502243
郵便番号: 6441221
住所: 和歌山県日高郡日高川町大字寒川284番地
祭神:
  - ID: mfF
    名称: 国常立命
  - ID: A6J
    名称: 伊弉諾命
  - ID: Sjr
    名称: 伊弉冊命
  - ID: eqo
    名称: 八重事代主命
  - ID: rLO
    名称: 瀬織津姫命
  - ID: bic
    名称: 住吉三柱神
  - ID: YFq
    名称: 大原神
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦神
  - ID: xb7
    名称: 大地主神
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: g1u
    名称: 八衢彦神
  - ID: ABl
    名称: 事代主神
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫命
  - ID: eak
    名称: 健御名方命
  - ID: 2nz
    名称: 少彦名命
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉男命
  - ID: Sq1
    名称: 天照大神
  - ID: x3R
    名称: 事解男命
  - ID: sX5
    名称: 大巳貴命
  - ID: BHo
    名称: 須佐男命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-3
    開催月: 11
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
  - 名称: 粥占神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-15
    備考: 粥占神事（1月15日）
---

## 概要

## 歴史と由来

里伝えによると旧寒川村は、天応元年河内の人儀右衛門なるもの此処に居住、開拓して村を開き、「梅原の里」と称したのをはじまりとする。延喜22年、寒川大原峯に愛徳山六所権現が勧請され、延長6年、阿田木原（現上阿田木神社）に遷宮され、更に下阿田木神社へと発展する。

## 寺社と祭祀

寒川住民は大正10年氏子分離がされるまで、延喜以来1,000年を上阿田木神社の氏子をも兼ねていたのである。大原の宮が上阿田木に遷宮した年、寒川宮の平に河内神社が寒川地区の氏神として創建された。陰暦正月1日は冬当、9月29日は秋当と言い、祭例を行ない、秋当には神輿、獅子舞、神楽が奏せられ、大宮権現（現寒川神社）へ渡御をしていたのである。

## 沿革

平治元年、平治の乱で下野国矢狗ケ城が落城し、寒川家四代朝実、五代朝康親子は、仁安2年主従73騎で梅原の里へ入った。この73騎の屋敷を「七三本屋敷」と伝え、後年この屋敷に居住する者、又は所有者が当屋をして河内神社の祭祀を奉仕してきた。元久元年、寒川家六代朝玄、鎌倉幕府より寒川荘14ヶ村の地頭を任じられ、守護神として国常立命、伊弉諾命、伊弉冊命を祀り、阿田木原に遷宮した愛徳山権現の分霊も勧請合祀し、大宮権現を創建し、後明治6年に村社に列し、寒川神社と号する。

## 現在

現在は古式の当屋制を廃し、4役（大年行事、副大年行事、宮本年行事、若者頭）によりとりしきられ、笛12名、大太鼓1名、小太鼓1名、加禰（手拍子）1名、獅子4人立、薙刀振り（男子小学生の女装）、王仁、和仁、お多福各1名により奉仕せられ、その壮重、典雅な諸演技は参拝者のひとしく讃仰する所であり、万国博、近畿民族芸能大会等に招かれ、絶賛を博している。

## 文化財指定

寒川祭は、宝暦8年、有田郡津木岩渕村の浪人医者岡木橋順より伝習したとの記録があり、昭和40年に県無形文化財の指定を受けている。現在の本殿及び拝殿は昭和23年に新築され、昭和24年に正遷宮を齋行している。

## 文化資産

神像（4体　県指定）寒川祭（県指定無形文化財）

## 設備

本殿（木造銅板葺春日造　12,8㎡）祝詞殿（木造　7,8㎡）拝殿（木造銅板葺流造唐破風向拝付　42,2㎡）手水舎（木造銅板葺　1,6㎡）長床（木造瓦葺長屋門造　36,5㎡）社務所（木造瓦葺　111,1㎡）鳥居（神明鳥居　大小各1基）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=6027 | 神社庁 |
