---
ID: H91Ut
総称: null
名称: 御崎神社
名称読み: オンザキジンジャ
別名: 御崎神社
都道府県: 岡山県
区域: 矢掛町
緯度: 34.585941
経度: 133.602783
郵便番号: 7141214
住所: 岡山県小田郡矢掛町南山田1062
祭事:
  - 名称: 秋祭り
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 4
    開催月何曜日: 土
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 1
    備考: 秋祭り（10月第4土曜・日曜）
  - 名称: 宮座
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 4
    開催月何曜日: 日
    備考: 宮座（10月第4日曜日）
  - 名称: 百手講
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 2
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 日
    備考: 百手講（2月第1日曜日18時）
  - 名称: 家浄
    備考: 家浄（けじょ）（12月）
  - 名称: 式年祭
    備考: 式年祭
  - 名称: だんじり千歳楽
    備考: だんじり　千歳楽
  - 名称: 百手講祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 2
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 日
    備考: 百手講祭（2月第1日曜日）
---

## 創立の由来

不詳であるが、記録によれば慶長年間とされている。

## 参道の石燈箭など

「宝暦１１年辛巳１１月吉日、願主広畑九兵衛」「文化１４年丑１２月吉日、願主小川善三郎」「延享元年６月」の銘のある手水鉢、「天保１０卯年氏子中」の銘のある唐獅子、「明治２３年１２月」建立の注連枝がある。

## 祭日と行事

祭日は第４土曜と翌日曜に秋祭りが行われている。戦前にはお湯立て神事が行われていた。２月第１日曜日には「モモテ講」が行われる。

### モモテ講の内容

竹で直径２メートルくらいの的を作り、境内に置いて、２０メートルほど離れた拝殿から射る。的には鬼の絵が描かれており、早朝６時半ごろ宮司が射初めをし、参拝した氏子が次々に的を射た後、当番から粕酒の接待を受ける。

## 大百手講の由来

大昔、この地方を温羅が支配していた。大和朝廷から派遣された吉備津彦命は温羅を征伐しようと戦ったが、温羅は傷つくと遙照山に逃げ温泉に入って傷をいやし、再び出てきて戦うので退治できない。

### 大百手講の内容

鬼の面を作り矢で射る行事がとり行われた後、一戸一膳づつの食事が接待される。食事の中身は大豆の粉に小麦粉を混ぜて薄くのばし菱形に切り焼いたものと、クサギの若葉の佃煮や大根の酢のものなどと、かす酒がふるまわれます。

## その他

### アクセス

井原線矢掛駅から南へ５km

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0866-93-6283 |      |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/18294 | 神社庁 |
