---
ID: Hixr1
総称: null
名称: 三坂神社
名称読み: ミサカジンジャ
別名: みさかさま、みしゃかさま
都道府県: 山口県
区域: 山口市
緯度: 34.154419
経度: 131.609421
郵便番号: 7470233
住所: 山口県山口市徳地岸見第557番地
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大国主神
  - ID: ABl
    名称: 事代主神
  - ID: BHo
    名称: 素盞嗚尊
  - ID: 85v
    名称: 大歳神
  - ID: Hqq
    名称: 埴山姫命
祭事:
  - 名称: 春祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-06
    備考: 春祭（四月六日）
  - 名称: 秋祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-23
    備考: 秋祭（九月二十三日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-05
    備考: 例祭（四月五日）
---

## 周防国御坂神社の歴史と特徴

### 創建の由来

奈良時代の天平十年、『周防国正税帳』に「周防国御坂神社に春秋祭祀料又、神社改造の雑用等を充て奉らしめ給う」とある。

### 平安時代から鎌倉時代

『続日本後紀』には、「承和六年（八三九）周防国三坂神社に従五位下を授け奉る」、『三代実録』には、「貞観九年（八六七）従三位を授く」とある。

### 室町時代から江戸時代

『長寛勘文』には、「天慶三年（九四〇）諸神社位記請印の事あり、去る承平五年（九三五）海賊を平ぐる事を十三社に祈り申す。三坂神に正三位を加う」と書かれている。当社は再々火災に遭った模様で、天徳年間、鎌倉時代の建長七年、室町時代の応永二年、戦国時代の文明十一年、大永二年、安土桃山時代の天正六年、江戸時代の延宝八年に、それぞれ「再建のことあり」と伝えられている。

### 明治から昭和

明治四年（一八七一）に決着した式内社論争、明治六年（一八七三）に準郷社格となり、同八年（一八七五）郷社に列せられる。明治三十五年（一九〇二）、本殿を銅板に葺替える。大正四年（一九一五）、毛利元昭公御参拝。大正八年（一九一九）県社に列せらる。昭和五年（一九三〇）、一二〇〇年祭斎行。日中戦争に続く大戦中に、武運長久祈願のための参拝者は数知れず、防石鉄道岸見駅から社頭まで一キロの道を延々たる人波が続いたという。一日最高祈願数は八八〇名に達した。昭和二十年（一九四五）の終戦の年、国教分離により社格を削除。

### 文化的行事

#### 古式奉幣

秋大祭の前夜祭で行われる。

#### 流鏑馬

昭和四十五年に中止された。

#### 千茅行事

神幸式のお旅所で行われる。

## その他

### 公式URL

https://misakajinja.com/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0835-52-0688 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=350&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=8 | 神社庁 |
