---
ID: hyhLy
総称: null
名称: 白鳥神社
名称読み: シラトリジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: えびの市
緯度: 31.983444
経度: 130.84671
郵便番号: 8894302
住所: 宮崎県えびの市大字末永1479番地
祭神:
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-21
    備考: 例祭（3月21日）
  - 名称: 夏越大祓
    備考: 夏越大祓（6月最終日曜日）
---

## 白鳥神社の歴史と特徴

- 当社は、約1050年前に性空上人により御創建され、樹齢500年の御神木をはじめ10数本の古木がそびえ立つ。
- 本殿の雲龍巻柱、唐獅子牡丹など彫刻が見ものである。
- 社伝によると、村上天皇応和（また天暦とも言う）年間、京都の僧、性空上人日州霧島に来たり、白鳥山頂六観堂で修行していた時、老翁が現れ「我は日本武尊なり、来たりてこの山に住む事久し、汝我がために神社を設けよ」と託宣、たちまち白鳥と化して飛び去った。
- 性空、この託宣により社を創建し、聖観音を本地とし、さらに別当満足寺を造営したという。

## 歴代の島津氏との関わり

- 天正四年（1576）九月、島津義久が当社へ参詣しており、その後も島津家代々崇拝していたとみられる。
- 天正二十年（1592）四月には、当社領三十町が諸役免除となっている。
- 島津義弘は信仰厚く、慶長六年（1601）から十年にかけて新たに社殿を造営し、神領二百石を寄進している。

## 明治維新後と戦前

- 明治維新後白鳥神社と改称、明治三十八年県社に列し、同四十年二月神饌幣帛料供進すべき神社に指定された。
- 大東亜戦争前には、例祭に天鈿女命の舞である神化舞が奉納されていた。

## 建造物と文化財

- 社殿の竜の彫物は江戸時代末期のもので、その他の建造物は昭和十年再建のものである。
- 別当満足寺は白鳥山金剛乗院と号し、はじめ天台宗であったが、応永年間光尊阿闍梨が真言宗として再建した。

## その他

### アクセス

えびのICよりえびの高原方面に約10㎞えびの駅よりタクシーで約10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0984-33-5311 |      |
| 0984-33-5311 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                               | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%99%bd%e9%b3%a5%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%97%e3%82%89%e3%81%a8%e3%82%8a%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
