---
ID: hZ8FE
総称: 八幡宮
名称: 鴻八幡宮
名称読み: コウハチマングウ
別名: 鴻の宮
都道府県: 岡山県
区域: 倉敷市
緯度: 34.477257
経度: 133.826813
郵便番号: 7110906
住所: 岡山県倉敷市児島下の町7-14-1
祭事:
  - 名称: だんじり
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    備考: だんじり（10月第2日曜日・その前日）
  - 名称: 夏祭
    備考: 夏祭
  - 名称: 夏越祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-15
    備考: 夏越祓（7月15日10時）
  - 名称: 神輿行事
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    備考: 神輿行事（10月第2日曜日）
  - 名称: 日待祭
    備考: 日待祭（2月上旬の土・日曜日、3月上旬の土・日曜日）
  - 名称: 神儀
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    備考: 神儀（鴻八幡宮祭りばやし「しゃぎり」）（10月第2日曜日・その前日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 土
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 1
    備考: 例祭（10月第2土・日曜日）
  - 名称: 夏越大祓祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-15
    備考: 夏越大祓祭（7月15日）
  - 名称: 春祭り
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 5
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 土
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 1
    備考: 春祭り（5月第2土・日曜日）
---

## 当社の創立年月は不詳であるが、大宝元年宇佐より勧請すと社伝にある。

### 古来より今の倉敷市児島上の町、下の町、田の口、唐琴（旧４ケ村即ち鴻の郷）の総氏神として当地方に於ける信仰の中心であり、住民の心のよりどころとして崇められ、厄除けの神、交通安全の神、更に近来は子授け・安産の守神として広く崇敬されている。

## 当社の神宝「建武３年丙子正月２９日慶尊」の銘ある狛犬１対は妙法院宮尊澄法親王讃岐国詫間に流される時、陸路児島を御通過の砌当社に御祈願した。

### 後四国の兵を召具して御還啓の際、彫工慶尊に命じて之を彫らせて工成ってこれを寄進したものと伝承されている。

## 吉備温故秘録に「この宮を鴻の宮と云ふ。昔当社に大蛇あり。又此宮山に鴻の鳥多く巣をかけ、宝殿も鳥の糞に穢し、その上参詣の人も鴻の雛のある時は恐れて怠たり又大蛇をも恐れて居たりしに、氏子共慨き神に祈りけるに如何にしてか氏神の鳥虫の為にさまたげられき跡は皷の音絶えて神さび渡るばかりなり。誠に神力あらたにましまさば此の難をのけたまえと祈りければ、その夜の夢に氏神現はれ出て汝等が祈る所至極なり。明日辰の一天に難を除くべし。汝等出で見るべし、と告げ給ふ。

### 氏子共奇異の思ひをなり残らず神前に蹲居して心をすます処に神殿震動して大蛇一つ現れ出て鴻の巣かけたる大木に登りける間、互に暫し戦ふ所に鴻は次第に多く群り来り遂に大蛇をも突殺しけり。

## この伝説よりして当鴻八幡宮の氏子区域即ち上村、下村、田の口村、引網村（現在の上の町、下の町、田の口、唐琴）を嘗て鴻の郷と云うに至る。

## その他

### アクセス

ＪＲ瀬戸大橋線児島駅から北東へ３km

### 公式URL

http://kouhachimangu.net/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 086-472-3125 |      |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/17208 | 神社庁 |
