---
ID: icEtz
総称: null
名称: 王子神社
名称読み: オウジジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: すさみ町
緯度: 33.566284
経度: 135.523941
郵便番号: 6492621
住所: 和歌山県西牟婁郡すさみ町周参見2326番地
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 月
    開始オフセット: -2
    終了オフセット: -1
    備考: スポーツの日の前日・前々日
---

## 王子神社の概要

### 歴史

天文15年（1564年）、周参見庄左衛門太夫の勧請で創建され、元和2年より当地の産土神になったとされる。

### 社名・信仰

社名は若一王子権現社といわれ、海上安全の信仰で名高く、絵馬の奉納が顕著である。

### 明治以降の変化

明治元年に王子神社と改められ、同6年4月に村社となる。同36年5月に防地の春日神社を合祀し、同40年4月に幣帛料供進社に指定された。

### 大正時代の変化

大正3年2月に会計法適用社に指定され、翌年に天皇即位大典記念行事として社殿の修築工事が行われた。

## 神社の特徴

### 例祭行事

明治以前は各地に氏神があり、王子神社は下地地区・平松地区・太間地地区の氏神であった。現在は町内の神社を合祀し、すさみ地区の氏神となっているが、例祭行事に参加するのは昔ながらのこの3地区である。

### 祭礼日程

10月9日：例祭10月1日から始まる祭典準備では、神輿・山車・神船・獅子屋台と神賑行事が多彩に展開される。

## 宴宮の様子

宵宮の8日には地区毎に山車・屋台・神船を美しく飾りつけ、社殿等の装飾を行い、町内は祭気分が高まってくる。午後7時になると3地区の当宿から美しい屋台、子供達に引かれた山車が宵宮神事参列のため神社に向け出発する。

## 帰り行事

午前9時には屋台、山車がお囃し、祭り歌で賑々しく当宿を出発して宮入りをする。これを『お迎え』と言う。午前11時には自町内への渡御に出る。列次は小獅子屋台、大獅子屋台、お道具、神輿、神船、山車の順で景気のよいお囃し、祭り歌が町内に流れ祭礼一色に溢れる。

## 還幸

午後2時頃、花火を合図に3地区の御旅所から同じ列順で還幸となる。還幸には当宿前に祭られていた神船が山車の前に供奉し華やかになる。

### 鳥居前での激しいぶつかり合い

神輿は境内に練りに練った上、最後に一気に拝殿に駈け上がり、神前に納めて無事宮入りが終わる。3地区の宮入りが終わると、例祭式が執り行われ、宮入り1番の地区が獅子舞を奉納し、祭り行事を終える。

## 参考資料

王子神社奉納絵馬（町指定）王子神社の御正躰（町指定）王子神社棟札（町指定）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7044 | 神社庁 |
