---
ID: iNgD6
総称: null
名称: 東田中神社
名称読み: ヒガシタナカジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 紀の川市
緯度: 34.260509
経度: 135.373657
郵便番号: 6496414
住所: 和歌山県紀の川市打田577番地
祭神:
  - ID: f1k
    名称: 大山昨命
  - ID: sX5
    名称: 大巳貴命
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦命
  - ID: BHo
    名称: 須佐男命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
  - ID: A92
    名称: 倉稲魂命
  - ID: D2S
    名称: 興津彦命
  - ID: 5mL
    名称: 興津姫命
  - ID: 2nz
    名称: 少彦名命
  - ID: SMa
    名称: 足仲彦命
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: f7t
    名称: 息長足姫命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 月
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: スポーツの日
---

## 日吉神社の歴史と特徴

### 社伝と由緒

日吉神社は天長年間に慈覚大師勅命を蒙り江州坂本より勧請したとされる。社伝によれば、嘉保2（1095）年に叡山の衆徒訴訟の事に困り洛中に押来り陣頭へ参る後、二条関白師道公中務頼治に命じ法に任せて禦ぐべしと下知せられ祈願された。

### 社殿と境内

第一殿日吉神社は本殿が木造銅板葺隅木入春日造で12㎡、第二殿一之宮神社は本殿が木造檜皮葺隅木入春日造で11.7㎡。拝殿は木造瓦葺入母屋切妻造で48.7㎡。

### 例祭と行事

例祭は氏子総出で盛大に行われる。各大字より子供神輿が区域内を練り、奉納の大投餅行事やカラオケ大会等の催しがされる。

## 中村神社の歴史と特徴

### 合祀の経緯

中村神社は旧中村村8社の中の一つで、昭和20年に日吉神社に併せ祀り翌21年東田中神社と改称したもの。

### 社殿の焼失と復興

本殿4社が並んでいたが、旧中村神社と若宮神社の2殿が焼失し台風に依り倒壊し現在の2殿となった。

## 若宮神社の歴史と特徴

### 台風による倒壊

若宮神社は台風により倒壊したため社殿は現存せず跡地のみ。荘中8社の一つで東大井・赤尾・黒土・竹房・窪・打田6箇村の産土神である。

## 東田中神社の歴史と特徴

### 合祀の経緯

東田中神社は昭和20年に日吉神社に併せ祀り翌21年改称したもの。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=3026 | 神社庁 |
