---
ID: Ipuma
総称: null
名称: 五社神社
名称読み: ゴシャジンジャ
別名: 五頭宮
都道府県: 神奈川県
区域: 綾瀬市
緯度: 35.438126
経度: 139.40889
郵便番号: 2521123
住所: 神奈川県綾瀬市早川1603
祭事:
  - 名称: 風神祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-01
    備考: 風神祭（かざかみまつり）（9月1日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 大祓式（おおはらえしき）（12月31日）
  - 名称: 新穀感謝祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新穀感謝祭（しんこくかんしゃさい）（11月23日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-01
    備考: 例祭（れいさい）（10月1日）
---

## 五社神社の由緒と歴史

### 祭神と由緒

祭神は天照大日霎貴尊、天忍穂耳尊、天津彦火瓊々杵尊、彦火々出見尊、草葺不合命の五柱。由緒は人皇第十二代景行天皇の皇子日本武尊が東征の折に当地に五朶の榊を樹て、地神五代を創祀して五頭の宮と崇められたのが始めであるといわれている。

### 歴史

- 第九十五代花園天皇の正和２年（約６８０年前）、三井の門徒浄覚大徳が社殿を再建。
- 鎌倉時代、武将早川城主渋谷重国の一族は精神的な依りどころとして五所宮（現在の五社神社）を崇敬せられたこと。
- 慶安２年８月、徳川三代将軍家光公より社領１３石の御朱印を寄せられる。
- 明治６年１２月、村社に列せられ、大正５年１０月１３日、幣帛供進神社に指定。
- 昭和１２年６月２５日、五社大明神を五社神社と改称。同年１０月６日、郷社に列せらる。
- 昭和５９年５月２２日、皇太子殿下浩宮様が当社に御来社になり御参拝遊ばさる。
- 昭和６１年１０月１日、神奈川県神社庁指定神社に昇格。

## 社殿

現在の本殿は弘化２年９月建造。覆殿、幣殿、拝殿は大正１５年１０月造営。

## 宝物

- 古文書一巻、護国山五社大明神略縁記（慶安３年９月作約３６０年前）
- 鏡１面、径１尺（約３０糎）西村因幡守吉重作。
- 霊石１個、日本武尊東征の折憩い給いし石という。
- 額１面、拝殿正面、五社宮、北白川宮の御染筆と伝えられている。

## 境内神社

### 稲荷神社

祭神　倉稲魂命。

### 三峰神社

祭神　日本武尊。

### 八坂神社

祭神　須佐之男命。

## 年中行事

- 大祭：例祭、祈年祭（春祭）、新穀感謝祭（秋祭）
- 中祭：歳旦祭並びに綾瀬市交通安全大祈祷祭、八坂神社例祭、稲荷神社例祭、大祓式
- 小祭：氏子崇敬者安全祈願祭（月次祭）、初宮詣、七五三祝、交通安全、厄除祈願、車祓い、其の他諸祈願等随時執行。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0467-77-5310 |      |
| 0467-79-3357 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1207059-000/ | 神社庁 |
