---
ID: J0TiB
総称: 稲荷神社
名称: 剣柄稲荷神社
名称読み: ケンノツカイナリジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 国富町
緯度: 31.989759
経度: 131.319809
郵便番号: 8801101
住所: 宮崎県東諸県郡国富町大字本庄4845番地
祭神:
  - ID: AUl
    名称: 彦稲飯命
  - ID: NLZ
    名称: 玉依姫命
  - ID: ndO
    名称: 神倭磐余彦命
祭事:
  - 名称: 大力餅運び
    備考: 大力餅運び（旧暦2月初午に近い日曜）
---

## 創建の歴史と由来

古くは剣柄稲荷神社、本庄稲荷神社と称したが、治承四年より現社名に改称したと言われる。創建は景行天皇十二年壬午十一月とも同天皇三十二年十一月ともいわれ、古くから中央台地に鎮座する古墳墓剣の塚は神武天皇の御兄彦稲飯命の陵や景行天皇の御妃の御刀媛命の陵と言われる。

## 境内と樹齢約1000年の樟の大木

境内には樹齢約1000年と伝えられる樟の大木をはじめ、古杉が残り、元の天然記念物のイチイカシの古株と共に当社創建の古さがうかがえる。樟の大木には幹に巾着型の穴が空いており、5円玉を投げて1回で入れば金運･くじ運に恵まれると言われている。

## 本庄の地名の由来

本庄の地名の由来は、中世の荘園経営の中心「本所」にちなむといわれ、昭和九年、前方後円墳、円墳など五十七基が本庄古墳群として国史蹟に指定された。

## 摂社（国造神社）と旧習慣

境内には豊国別命（とよくにわけのみこと：日向国造の祖）、老男命（おいおのみこと：日向国造）を祀る摂社（国造神社）がある。旧二月の初午大祭には大力餅運びが競われる習慣があり、夏祭には歌舞伎人形を造り舞台に飾る。

## 霜月二十四日祭

霜月二十四日祭には氏子崇敬者参拝者には御供、おみきなどが社務所で振る舞われていたが、現在では車などの事情からその数も減った。初午当日に今はその趣きをとどめる程度である。

## 参考

元の天然記念物のイチイカシの古株 - 樟の大木の根元にはうつ伏せになった男性の姿に見える根っこがあり、不老長寿の木とも言われている。

## その他

### アクセス

宮崎西ＩＣより車で約20分宮崎駅よりバスで約40分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0985-75-2259 |      |
| 0985-75-2259 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                                     | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%89%a3%e6%9f%84%e7%a8%b2%e8%8d%b7%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%91%e3%82%93%e3%81%ae%e3%81%a4%e3%81%8b%e3%81%84%e3%81%aa%e3%82%8a%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
