---
ID: K5zYW
総称: null
名称: 鵜戸神宮
名称読み: ウドジングウ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 日南市
緯度: 31.652023
経度: 131.444351
郵便番号: 8870101
住所: 宮崎県日南市大字宮浦3232番地
祭事:
  - 名称: 春・秋の縁日大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-03
    備考: 春・秋の縁日大祭（3月下旬・11月3日）
---

## 鵜戸神宮の概要

### 歴史と創建

鵜戸神宮は、景行天皇の御代か推古天皇の六所権現建立のときに創建されたとも伝えられるが、はっきりしない。桓武天皇の御代に僧光喜坊快久が勅命を受け、延暦元年（782年）秋に神殿三宇と寺院僧堂を再建した。

### 神社と仏閣

鵜戸山大権現吾平山仁王護国寺は天台宗の別当を長く勤めたが、後三代は真言宗仁和寺門跡が兼摂し、その後真言宗に転じた。二十九世別当頼祐法印以後、新義真言宗智山派となった。

### 寺領と神社

鵜戸領として四百三十一石の地を寄付し、藩主は毎年正月六日の修正会に必ず臨んでいた。明治維新の神仏分離で廃止され、鵜戸神社と改称された後、官弊大社に昇格した。

### 現在の神宮

昭和四十二年に洞内の本殿や末社を復元し、現在の近代的な鵜戸神宮となっている。神門二棟は建てられ、儀式殿と社務所も再築された。

## 鵜戸神宮の祭神と由緒

### 祭神

鸕鷀草葺不合尊が主祭神で、旧蹟に鎮座する。

### 由緒

鵜戸山は両部神道で西の高野と称される修験道場であり、相馬四郎義元が参籠して剣法を覚え、一流を始めた。念流から中条流、富田流、一刀流などが生まれた。

## 鵜戸山の文化財

### 文化財指定

鵜戸山の八丁坂、磨崖仏、墓地は日南市の文化財に指定されている。

## 鵜戸神宮と伝承

### 神話と伝承

鵜戸神宮には『古事記』、『日本書紀』に書かれた山幸彦、海幸彦の民族神話が息づいており、その神話と前後する神々も数多く祀られている。

### 祐教礼師と薩摩琵琶

仏教伝来とほぼ同じころ、欽明天皇の御字、十一歳にして鵜戸窟に流された祐教礼師が、伝来した琵琶を読弾しながら、地神陀羅尼経を習って九州各地に伝えたのが薩摩琵琶の始めとして琵琶楽の発祥地ともいわれている。

## 鵜戸神宮と剣法

### 剣法の発祥

鵜戸山が両部神道で西の高野と称される修験道場であったことから、相馬四郎義元が参籠して剣法を覚え、一流を始めた。念流から中条流、富田流、一刀流などが生まれた。

### 新刀の巨匠

新刀の巨匠といわれた井上真改が鵜戸の窟の霊水で鍛えた三刀を禁裡と、主君と井上家の宝剣とした記録が残っている。

## その他

### アクセス

宮崎ICより日南方面に約40km油津駅よりバスで20分「鵜戸神宮入口」下車徒歩20分　又は　タクシーで20分

### 公式URL

https://www.udojingu.com/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0987-29-1001 |      |
| 0987-29-1003 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e9%b5%9c%e6%88%b8%e7%a5%9e%e5%ae%ae%ef%bc%88%e3%81%86%e3%81%a9%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%90%e3%81%86%ef%bc%89/ | 神社庁 |
