---
ID: KGSgx
総称: null
名称: 倉見神社
名称読み: クラミジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 寒川町
緯度: 35.399441
経度: 139.393234
郵便番号: 2530101
住所: 神奈川県高座郡寒川町倉見46
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照大神
  - ID: zHN
    名称: 熊野加牟呂岐命
祭事:
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-28
    備考: 大祓式（おおはらへしき）（12月28日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-02
    備考: 例祭（れいさい）（10月2日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 七五三祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 七五三祭（しちごさんまつり）（11月23日）
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（つきなみさい）（毎月第1日曜日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 浜降祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-15
    備考: 浜降祭（はまおりさい）（7月15日）
  - 名称: 虫送祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-17
    備考: 虫送祭（むしおくりさい）（7月17日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-15
    備考: 例祭（れいさい）（9月15日）
---

## 神社の由緒

### 創建と歴代宮司

創建年月は不詳であるが、小田原北条家家中、中山彦八郎が倉見村を知行していたおり、神明社、熊野社の両社を勧請したと伝えられている。明治２年、神明社、熊野社の両社に、部落内の数社を合祀して「倉見大神」と改称する。明治６年、村社に列せられる。明治２８年、寒川神社本殿造営に際して、旧殿の払下げを宮内省の許可をとり、倉見大神の本殿とし、併せて幣殿、拝殿も改築する。昭和１８年１１月、「倉見神社」と改称し、神饌、幣帛、供進神社としての指定をうける。昭和２８年１２月、「宗教法人倉見神社」となる。昭和４８年、社務所及び職舎を建設する。昭和４９年、本殿の瓦葺を銅板葺とする。昭和５２年１２月２５日、本殿と境内にある夫婦欅が寒川町から「寒川町重要文化財」として指定をうける。

## 境内社

### 浅間大神

創建年月は不詳であるが、天正年間に高木甚太郎が倉見村に陣屋を構えていたおり、浅間大神を勧請したと伝えられている。明治１６年２月、社殿の損傷甚しく、石碑を建立する。昭和６０年１０月、石碑に亀裂が生じ危険のため修復する。

## 文化財

### 本殿

本殿は寛保元年（１７４１）であり２４４年前、寒川神社本殿として造営されたもので、明治２８年にこの本殿の改築に際し当時の丹羽与三郎宮司が国の許可を得て払下げたものである。この本殿には十二支をはじめ、花、馬及び獣等の彫刻があり見事なものである。

### 夫婦欅

夫婦欅については樹令約３００年と推定され根廻り９米根元から約２米のところで、二股に別れているので（めおと）欅と呼ばれている。幹廻りは大きい方が５．２米、小さい方が２．６米で高さは約２０米であり町内にない巨木である。

### 神輿

倉見神社にあっては、１０月２日の例祭が、第二次大戦中諸般の事情により例祭日が変った年代もあるが当時のお祭りは夜になると「歌舞伎」又は神楽、芝居と、祭りの一夕を賑わせたが「神輿」はなく、地域全体の祭り気分に今いちの感があったが、昭和５０年に入って奉製の話しが出て昭和５４年に至り、地域・氏子崇敬者の浄財により欅造りの御輿（東京台東区眞如堂造）ができ昭和５４年９月、倉見神社に奉献されたものである。

## よもやま話

### 倉見の由来

その名の起りに高坐見（たかみくらみ）とも言われるが、他に草味の頃開拓者達の米倉がこの高台から見えたので、その名が起ったものとも言われている。小田原北条の頃は、山中彦八郎知行していたことは役帳に「三十貫文東部一宮内倉見、山中彦八郎」とあって当時一宮庄に属していたのである。

### 桜

明治３４年、この地に住む真田喜三郎氏が国の花としている桜の苗木を相模川土堤（現在日鉱東側土堤）［庚申塚～川端まで］に１００本と行安寺に８０本寄付され植樹されたもので、春ともなれば遠近の方で賑わい、倉見駅伝競走も始り（現在の寒川町観桜駅伝の前身）盛況であった。しかし敗戦の昭和２０年９月１０日～１５日の間に米軍の観桜化を恐れ伐採され製炭に薪等にして部落民の燃料不足を補ったのである。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0467-74-8376 |      |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1206058-000/ | 神社庁 |
