---
ID: kpPze
総称: 八幡宮
名称: 廣簱八幡宮
名称読み: ヒロハタハチマングウ
別名: null
都道府県: 山口県
区域: 美祢市
緯度: 34.163116
経度: 131.240829
郵便番号: 7592222
住所: 山口県美祢市伊佐町伊佐一〇二六番地の一
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: NLZ
    名称: 玉依姫命
  - ID: K2X
    名称: 田心姫命
  - ID: 5mh
    名称: 湍津姫命
  - ID: sKD
    名称: 市杵嶋姫命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原大神
祭事:
  - 名称: 春祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-29
    備考: 春祭（四月二十九日）
  - 名称: 新嘗祭
    備考: 新嘗祭（十一月下旬）
  - 名称: 夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-01
    備考: 夏祭（八月一日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-23
    備考: 例祭（九月二十三日）
---

## 奈良時代の天平四年、豊前国宇佐八幡宮より勧請

- 社伝によると、奈良時代の天平四年（七三二）に豊前国宇佐八幡宮より勧請と申し伝える。

## 往古は牛明地区に創建し、元暦二年石清水八幡宮文書に｢位佐別宮｣あり

- 往古は牛明地区に創建し、元暦二年（一一八五）の石清水八幡宮文書に｢位佐別宮｣とある。

## 鎌倉時代の承久の乱以後、佐々木定綱の子佐々木行綱が当地の地頭職となる

- 鎌倉時代の承久の乱（一二二一）以後、佐々木定綱の子佐々木行綱が当地の地頭職となった。

## 当社は野崎に遷座され、江戸時代の慶安四年火災により旧記宝物等を焼失

- 後に当社は野崎（字永源寺）に遷座されたが、江戸時代の慶安四年（一六五一）、火災により旧記宝物等をすべて焼失した。

## 永源寺は廣簱八幡宮の別当神宮寺であったが、いつの頃か廃寺となる

- 永源寺は廣簱八幡宮の別当神宮寺であったが、いつの頃か廃寺となる。

## 社殿を造営し、大祭を斎行する

- 万治三年（一六六〇）、現在地の曽原亀山地区に社殿を造営し、神主古屋式部太夫藤原則貞外が大祭を斎行し、御神威の発揚に努めた。

## 御神徳を仰ぎ、再建され、明和七年社殿境内を拡張植林する

- 御神徳を仰ぎ、当社は明和六年（一七六九）、再建され、明和七年（一七七〇）には社殿境内を拡張植林する。

## 明治六年郷社に列せられる

- 現在天満宮は当社に合祀され、明治六年（一八七三）郷社に列せられる。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0837-52-0061 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=600&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=13 | 神社庁 |
