---
ID: KyAo7
総称: 氷川神社
名称: 氷川神社
名称読み: ヒカワジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 相模原市
緯度: 35.58139
経度: 139.36145
郵便番号: 2520216
住所: 神奈川県相模原市中央区清新4ｰ1ｰ5
祭神:
  - ID: BHo
    名称: 素盞嗚尊
祭事:
  - 名称: 紀元祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-11
    備考: 紀元祭（きげんさい）（2月11日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（つきなみさい）（毎月1日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-23
    備考: 例祭（れいさい）（8月23日）
---

## 御神徳

当神社の御祭神素盞嗚尊は、広く天王さんの名で知られており、夏祭として、全国的に多彩な行事が繰り広げられ、疫病消除を祈る人々の灯として厚く信仰されている神様である。夏祭に限らず、年中を通じて社頭には心身の病気平癒を祈る人の姿が絶えないのも、大神の御神徳の至す所である。

## 御由緒

天保１４年に代官江川太郎左衛門の許可により、小山村の原清兵衛光保によって開墾され、入植者の心のよりどころとして社地を定め、武蔵国南多摩郡上檪田村の村社氷川神社より神霊（御分霊）を奉戴し、天保１４年６月１７日に村の鎮守の神として御創祀申し上げたと言われている。

## 神域

創建当時の境内地は４２０坪であったが、現在の総面積は１０５５坪である。

## 御社殿及工作物

本殿覆殿は、昭和３８年に、拝殿は、昭和４９年３月に、鳥居は、昭和４５年秋に再建され、社務所は、狭隘の上老朽化したものを、昭和５８年３月に御鎮座１４０年記念事業の一環として増改築したもので、それぞれ氏子の浄財によるものである。

## 石碑

秋葉大権現、榛名大権現の石碑は、天保１４年卯年６月９日に原清兵衛が奉納したもので、この石碑が当神社の御創祀を物語っている。

## 境内末社

福徳稲荷大神　食物を掌り給う大神で、五穀を始めとして農牧、水産、養蚕等、あらゆる殖産興業の守護神として遍く全国を通じて尊崇されている。昭和２７年に御創祀された祠を、昭和５４年に新築したものである。

## 開墾記念碑

新田開発当時の入植者の苦労を忘れないため、明治４５年に村人有志により開墾顕彰記念として、その経過と顕彰を前田夏繁氏の撰文により、題字の「開墾記念碑」は第十五代将軍徳川慶喜公の揮亳により建立されたものである。

## 節分祭

若水祭・歳旦祭　１月１日、古神札焼納祭（どんど焼き）　１月１４日、初午祭　２月初午の日、紀元祭　２月１１日、祈年祭（春祭）　２月１７日、夏越の祓　６月３０日、例祭　８月２３日、神嘗祭当日祭　１０月１７日、新嘗祭（秋祭）　１１月２３日、師走大祓・除夜祭　１２月３１日

## 月次祭

毎月１日・１５日

## その他

### 公式URL

https://www.hikawa-jinjya.com

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 042-771-6617 |      |
| 042-771-9500 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1208224-000/ | 神社庁 |
