---
ID: l0rU1
総称: null
名称: 座間神社
名称読み: ザマジンジャ
別名: 飯綱さま
都道府県: 神奈川県
区域: 座間市
緯度: 35.494095
経度: 139.393188
郵便番号: 2520027
住所: 神奈川県座間市座間1ｰ3437
祭神:
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
祭事:
  - 名称: 風神祭
    備考: 風神祭（ふうじんさい）（不定期）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 成人祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-15
    備考: 成人祭（せいじんさい）（1月15日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 春季例祭
    備考: 春季例祭（しゅんきれいさい）（4月上旬日曜日）
  - 名称: 水無月大祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 水無月大祓（みなつきおおはらへ）（6月30日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-30
    備考: 例祭（れいさい）（8月30日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 七五三祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-15
    備考: 七五三祭（しちごさんまつり）（11月15日）
  - 名称: 師走大祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 師走大祓（しはすおおはらへ）（12月31日）
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（つきなみさい）（毎月1日）
---

## 座間神社について

### 概要

境内には湧水の豊富な座間市民の飲料水の源を有して、遠く大山、丹沢連峰の山並みを仰ぎ、近くは相模川の流れを一望でき、四季を通して草花の咲き乱れる座間公園に隣接する風光明媚な名勝である。

### 御祭神

日本武尊（ヤマトタケルノミコト）景行天皇の皇子。凱旋の士で、東国征伐の途中、伊勢神宮へ参拝し、倭姫命より叢雲剱を得られ、その威霊によって駿河国に於いて野火の難を免れ、相模国より走水の海を渡られ、上総国に入られ東国蝦夷を平定するなど、歴戦のロマンを秘められた尊の御神徳と御治績をお慕い奉っております。

### 由緒

創祀は神代と云われていますが、一つは欽明天皇の御代に、坐摩郷（座間の古名）に悪疫が流行した折に飯綱権現の化身である白衣の老人が現われ、崖下の森の中に湧く清水を使うようにすすめたので、村人がそのすすめに従ったところ、悪疫はやみました。そこで飯綱権現を祀ったというのです。別の説では、約８００年前の源頼朝が鎌倉へ幕府を開いたところ、悪疫が流行した時に白衣の老人が来て、日本武尊を祀れば悪疫が治まると教えたので、日本武尊を祀ったといいますが、その時代は正和２年で、祭神は飯綱権現だという説もあります。

### 境内地

６０００坪

### 建造物

本殿（木造流れ造）、幣殿、神饌所、神楽殿、手水舎授与所、鐘楼、社務所他

### 歴史

明治１２年編成皇国地誌では約８００年前の源頼朝が鎌倉へ幕府を開いたところ、悪疫が流行した時に白衣の老人が来て、日本武尊を祀れば悪疫が治まると教えたので、日本武尊を祀ったといいますが、その時代は正和２年で、祭神は飯綱権現だという説もあります。

### 境内社（寄宮）

天神社・蚕神社・明王社・浅間社・山王社・道神社

### 主なる祭典

元旦祭・成人祭・天神祭・節分祭・紀元祭・祈年祭・春祭・夏越大祓式・例大祭・風神祭・七五三祭・新嘗祭・師走大祓式・除夜祭

### 鬼門除・方位除

座間神社は唯一の鬼門除・方位除の守護神として、地相　・家相・方位などから由来する一切の災難を除く特別御祈念を行なっています。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 046-251-0245 |      |
| 046-256-7731 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1207056-000/ | 神社庁 |
