---
ID: lEsyQ
総称: null
名称: 有田神社
名称読み: アリダジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 串本町
緯度: 33.498123
経度: 135.735901
郵便番号: 6493518
住所: 和歌山県東牟婁郡串本町有田上165番地
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉男命
  - ID: vpF
    名称: 大山祇見命
  - ID: WL7
    名称: 金山彦命
  - ID: sKD
    名称: 市岐島姫命
  - ID: ABl
    名称: 事代主命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: 10月15日(10月第3日曜日)
---

## 有田神社の概要

### 歴史

当社勧請年代は不詳であるが、社伝によると、勧請して年月久しいので明らかでないが正保2（1645）年修復、元禄4（1691）年再修復、正徳元（1711）年秋の大風で倒壊、享保元（1716）年新築したという。

### 社名の改称

明治6年4月、村社になる。同42年2月、一村一社の神社合祀から村内の神社（西地の姪子神社・弁天神社、東地の金刀比羅神社、吐生の王子神社）4社を合祀した。同年の4月5日、社名を現在の有田神社に改称した。

## 例祭

### 概要

当社の祭典は「熊野の有田に過ぎたるものは、お寺三つに秋祭り」と謳われた往年の盛大さは見られないが、神輿渡御と御船歌（松もどき他5曲が歌い継がれている）と獅子舞が織りなす古い伝統をもつ祭典である。

### 例祭の日程

10月第3日曜日に変更された。祭典準備は祭礼委員会と宮番の人達によってその2日前から始められ、例祭に必要な資材の用意、神輿、傘鉾、社殿などの清掃はこの日にすませる。

### 宵宮

前日の宵宮は、境内や御旅所の飾り付けなどの用意をし、夕刻から神輿舁が神社前の川で禊をし、神輿、傘鉾を社殿に飾る。午後7時30分頃より宮司を中心に祓幣、纏、幟、傘鉾などの行列が笛太鼓の曲に合わせ囃子をかけ合いながら賑々しくシオミに出る。

### 本祭

神前式が斎行される。玉串奉奠の後に御船歌（八島くどき）と獅子神楽の奉納があり、神輿舁は小さな里芋の葉で神酒をいただき、渡御の前の力餅を食べる。

### 渡御

神輿を中心に威儀物を捧持した行列が、御船歌組、獅子連中を従えて華やかに渡御に出る。道中は幟差し（大幟と各支部の幟を捧持している者）と威勢よくもみ合いながら御旅所へ向う。

### 返り御旅所

神輿が御旅所に入ると神事を執り行い、続いて御船歌（大山くどき）獅子連中の囃子により、2時間ぐらいで帰り、還幸祭執行獅子神楽の奉納がある。

### 還幸祭

神輿が社殿に戻ると、宮司を中心に祓幣、纏、幟、傘鉾などの行列が笛太鼓の曲に合わせ囃子をかけ合いながら還幸する。獅子連中はこの後、宮司宅で舞い、翌日は新築家固めに回り、公民館で大神楽を舞い納める。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8082 | 神社庁 |
