---
ID: mKiUl
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 那智勝浦町
緯度: 33.625633
経度: 135.951523
郵便番号: 6495334
住所: 和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字勝浦859番地
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: ABl
    名称: 事代主神
  - ID: 2nz
    名称: 少彦名神
  - ID: ihP
    名称: 八百萬神
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦神
  - ID: 93Y
    名称: 皇大神
  - ID: wyz
    名称: 保食神
祭事:
  - 名称: 海上還御
    備考: 海上還御（例祭日）
  - 名称: 濱方宮籠
    備考: 濱方宮籠（1月）
  - 名称: 潮祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-20
    備考: 潮祭（7月20日）
  - 名称: 例祭
    備考: 9月15日(前後日曜日のどちらか潮時の良い日)
---

## 神社の由緒と伝承

### 歴史

当村鈴木某祖先より鎮守として崇敬せしところ、弘安年中（1278―1287）村民等同氏に恊議し氏神と為すと『神社明細帳』。

古くは大勝宮と称せしとの伝承あり。「慶長十五（1610）年の本殿上棟式に始まり、新しくは明治四十三年本殿御造営の棟札あり」『神社財産登録台帳』。

### 合祀

明治44年9月15日、町内字祭渡島海中の岩上に鎮座無格社祭渡神社（祭神猿田彦神、由緒往昔備後国靹浦渡ノ神社より勧請すと云う）を本殿に合祀する。

明治10年8月15日、村内字神明に鎮座神明宮を本社境内へ移転する（祭神皇大神、保食神の2神、由緒不詳）。

### 社叢

昭和34年の伊勢湾台風により樹齢300年近き杉十数木がねじ切れなぎ倒され、更に平成2年の19号台風により椎ノ木の巨木でなる森が全滅。

御社殿近くの椰ノ木（樹齢推定400年）と境内の楠ノ木（昭和天皇御大典記念樹）を残すのみとなる。平成御大典記念事業として馬目樫1,200本、杉桧等1.300本を植樹する。

## 神社の建造物

### 本殿

本殿（木造朱塗流造銅板葺三社一殿　8㎡）

### 稲荷神社

稲荷神社（木造朱塗流造銅板葺　3,5㎡）

### 護国神社

護国神社（木造白木流造銅板葺　1㎡）

### 拝殿

拝殿（木造朱塗入母屋造瓦葺　49㎡）

### 社務所

社務所（木造入母屋造瓦葺　198㎡）

### 神輿庫

神輿庫（木造切妻造瓦葺　20,5㎡）

### 御舟庫

御舟庫（木造切妻造瓦葺　74㎡）

### 鳥居

鳥居（鉄筋コンクリート造朱塗　八幡鳥居）鳥居［稲荷神社］（木造朱塗　神明鳥居）鳥居［護国神社］（鉄筋コンクリート造白塗　稲荷鳥居）

## 神賑行事

### 例祭

「勝浦に過ぎたもの三つある、お寺と祭りと水主米」と古くは謡われた如く、例祭神輿渡御行列、還御舟行列を始め大黒天の黒塗り、櫂伝馬、徒士山伏、餅搗、獅子神楽、船謡等々多彩な伝統行事があり、古くからの年行司制度等も引継がれており、盛大な神賑行事が行われている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8017 | 神社庁 |
