---
ID: MMNWr
総称: null
名称: 高屋神社
名称読み: タカヤジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 西都市
緯度: 32.042274
経度: 131.381989
郵便番号: 8810106
住所: 宮崎県西都市大字岩爪2600番地
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大名牟遅命
  - ID: 5G5
    名称: 景行天皇
---

## 当社について

### 祭神と由緒

当社は大名牟遅命・景行天皇を奉祀する山王社とも言い、十二代景行天皇のご祭神である。

### 史実

景行天皇の御宇十二年七月に熊襲が叛乱し、八月十五日には皇居御発輦遊ばされ、筑紫へ親征に向かわせ豊前に入り、諸賊・土蜘蛛を討った。

## 高屋行宮と神殿

### 建立と造営

同十二年丁亥秋十一月に高屋行宮が興され、天皇は宮殿の東日陽山景勝の地に宮柱太敷立て、神殿を造り、鎮め奉った。

### 宗廟と御駐輦

天皇は黒木造りの御所に七年間ご辛苦の戦の末、十三年夏五月に悉く平定され、熊本を経て大和へご還幸なされた。

## 熊襲叛乱と討伐

### 反乱と親征

同十二年八月十五日には皇居御発輦遊ばされ、筑紫ご親征に向かわせ豊前に入り、諸賊・土蜘蛛を討った。

### 討伐と平定

天皇は小碓命に命じて熊襲を討たせられた。命は高屋宮に幸し、高屋宮に皇軍の克勝を御祈願の後熊襲を討ち平げられた。

## 後世の祭典と崇敬

### 献供米とヒトギ

各祭典に用いる「ヒトギ」は「ひとぎ田」より、「御供米」は「九像田」より奉納する。

### 歳旦祭典と神楽

明九日には三十三番の太々神楽を奉納し、終りてご還幸する。

## 神社の制度と費用準備

### 黒貫寺境内と御初家山

黒貫寺境内の御初家山にご神霊を移し、明九日には三十三番の太々神楽を奉納し終りてご還幸する。

### 費用準備

その費用準備は総て黒貫寺より行いしという。

## 星祭と大祓

### 霜月田と畑間

十一月星祭は「霜月田」より納米。十二月大祓は「払谷」にて行う。

### 節句米と祝松

一月正月用の餅は「餅田迫」より、二月春の彼岸には「彼岸田」より、三月節句米は「三月田」より納米する。

## その他

### アクセス

西都ＩＣより車で約10分ＪＲ佐土原駅より車で約17分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0983-44-3071 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                 | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e9%ab%98%e5%b1%8b%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%9f%e3%81%8b%e3%82%84%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%e8%a5%bf%e9%83%bd%e5%b8%82/ | 神社庁 |
