---
ID: mrUxE
総称: null
名称: 日出神社
名称読み: ヒノデジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 白浜町
緯度: 33.57576
経度: 135.434402
郵便番号: 6492511
住所: 和歌山県西牟婁郡白浜町日置436番地
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-17
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 日出神社の歴史と祭典について

### 創立年代と社伝

古社で、社伝によると大永3年8月に安宅大炊助俊と中島千代寿女が再興したという。『紀伊続風土記』は『本国神名帳』に記される安宅比売神を祀っていた古社であろうとしている。

### 社名の変遷

古い社名は出月宮といい、明治6年4月村社となり、同40年4月幣帛料供進社に指定された。同42年7月に一村一社の神社合祀に基いて、村内の神社を合祀し、社名を日出神社と改めた。

### 大正3年の会計法適用社指定

大正3年2月に会計法適用社に指定された。

## 日出神社の祭典について

### 神船神輿の作り方

全長9m、巾12m、重さ約1tで、材木、板等をロープで「船モヤイ結び」で締めつけて結び組み立てる。旗弓矢、刀その他を飾りつけ幕を張って仕上げる。

### 神船神輿の運行

宵宮祭では午後7時半から獅子舞衆、子供神輿、総代、各団体参列し、式典終了後、御先祖の眠る正光寺に酒1升持参し、参列者全員列を整え挨拶詣をする。神社帰参は午後8時半頃となる。

例祭日には午前11時より神幸式を執行し、神船神輿の左舷、右舷の両船長による神霊移しの神事があり、歌方による船歌を奉唱する。その後法螺貝を合図に日置浜御旅所へ出発する。

### 神幸式の列順

6町内子供神輿、獅子神楽、大提灯、吹流し、大幣、なぎなた、鉾、弓、熊毛、大鳥毛、大鉾各2ずつ、金幣、神酒錫となっている。

### 神船神輿の運び方

右舷舵8名、左舷舵8名の若衆の肩にかつがれ、補佐役4名、太鼓方、歌方、ブレーキ方も供奉し「年徳の歌」・「春夏秋冬の船歌」を歌いながら先導者は浄め汐を見物人や各家にふりかけつつ勇ましく練り進む。

### 神輿の着輿式

日置浜に到着すると、神輿を海上に浮かせ汐かけの神事があり、重くなった神輿をずぶぬれの若衆16名が、かけ声勇ましく肩に担ぎ砂浜に突進し、頭上高く両手でさし上げること3度、取り舵よろしく斎竹、注連縄の御旅所に安置し着輿式を行う。

### 還幸式

午後2時花火を合図に還幸式斎行。入り船納め歌を歌いながら神社に還幸する。境内では再度神船神輿をさし上げ肩で受けとめ、勇壮に練り歩く。

### 獅子神楽の奉納

例祭式典が行われ、獅子神楽の奉納があり、投餅後総代長または船頭にて手締式を行い、祭典行事を終え直会に入る。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7041 | 神社庁 |
