---
ID: muN5A
総称: null
名称: 加佐登神社
名称読み: カサドジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 鈴鹿市
緯度: 34.90022637991571
経度: 136.52508005161687
郵便番号: null
住所: 三重県鈴鹿市加佐登町2010
祭神:
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
  - ID: Sq1
    名称: 天照大御神
  - ID: dFR
    名称: 豊受大神
  - ID: Kkm
    名称: 火之迦具土神
  - ID: fih
    名称: 気吹土主神
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉之男命
  - ID: xga
    名称: 天羽槌雄神
  - ID: sX5
    名称: 大国主命
  - ID: Sjr
    名称: 伊邪那美神
  - ID: A6J
    名称: 伊邪那岐神
  - ID: c43
    名称: 大雀命
  - ID: uyO
    名称: 建速須佐之男命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
  - ID: O7S
    名称: 品田和気命
  - ID: q5E
    名称: 予母都事解之男神
  - ID: f7t
    名称: 息長帯比売命
  - ID: vpF
    名称: 大山津見神
祭事:
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（毎月8日）
  - 名称: 例祭
    備考: 例祭（10/8）
  - 名称: 春の大祭
    備考: 春の大祭（4/8）
  - 名称: 新嘗祭
    備考: 新嘗祭（11/30）
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（2/21）
---

## 御笠殿社由来記

### 概要

日本武尊の御笠を蔵めし所である高宮村に、日本武尊の御社があり、白鳥塚と呼ばれる日本武尊の御陵もある。延喜の諸陵式には能褒野墓として記載されている。

### 御笠殿社

#### 由来

高宮村に、日本武尊の御笠を蔵めし所である御笠殿が存在する。日本武尊は倭健男命と名を改めた後、白鳥塚に葬られたとされる。

#### 御陵威いち速くおはし坐す

この御笠は小縁の物にあらねば、殊に御霊のとどまり坐せる故にや有るかと思われる。古くから王の軍に出給ふごとに冠たまへる御兜であると考えられている。

#### 病を直し給ふ神

水分神と呼ばれる大神は雨を掌たもふ神であり、いつの頃よりか唱へ訛りてみこもり明神と申す。子なき者が祈れば孕らしめ給ふ神であるとされ、御使い神などの、大神の幸御霊の御稜威をし賜はりて癒し給ふことと思われる。

### 鈴本氏

#### 熊野神祠の神主

往昔より持いつき奉り来ぬる鈴本氏が、古くかくと云ひしが如く、この御笠はも小縁の物にあらねば、殊に御霊のとどまり坐せる故にや有るかと思われる。

### 由緒

文政６年８月頃、鈴本信房ぬしなが拝み奉れるに、その辺りの老人どもの言に、他病にても、腫れものの又は瘡など名けて、禰ぎ言する人おほかるに、悉くその験ありといふとされ、よき伝なくて過しぬるを、鈴本信房ぬしなが大江戸に来て、わが教へ子にさえなりて、この御社の由よし書てと請はるるに、己としごろ信じ奉れる由緒もあれば、かへり白しの御初穂そなへ、なを行末の事の祈りをも頼み、打いさみつつ筆とりて、誰もよく読みよく聞ゆべく、有のまにまに御由来をかく書しるせるは時は、文政１２年といふ年の９月である。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                                   | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e5%8a%a0%e4%bd%90%e7%99%bb%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
