---
ID: mYadA
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: 大島八幡宮
都道府県: 神奈川県
区域: 川崎市
緯度: 35.520805
経度: 139.716599
郵便番号: 2100834
住所: 神奈川県川崎市川崎区大島3-4-8
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: A6J
    名称: 伊弉諾命
  - ID: Sjr
    名称: 伊弉冉命
祭事:
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 大島八幡神社例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 08
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 日
    備考: 大島八幡神社例祭（おおしまはちまんじんじゃれいさい）（8月第1日曜日）
  - 名称: 大島神社例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 08
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 土
    備考: 大島神社例祭（おおしまじんじゃれいさい）（8月第1土曜日）
  - 名称: 大島八幡神社例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 08
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 日
    備考: 大島八幡神社例祭（おおしまはちまんじんじゃれいさい）（8月第1日曜日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 節分祭
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月節分）
---

## 江戸時代以前

### 来歴不明瞭

当神社では、江戸時代に別当をつとめていた真観寺が火災に遭い、古い記録の一切が失われたため、その来歴は審らかではありません。

### 八幡神の由来

往昔、源義家が八幡太郎と名乗って、前９年・後３年の両大役（１０５１年から１０８７）に勝利を得、関東に一大勢力を築いて以来、源氏一族は八幡神を氏神としてその御神徳を慕い、武運長久家門隆盛を祈ってそれぞれの領地に八幡社を建立致しました。

### 当八幡神社の由来

当八幡神社も、この地区の住民たちが両大役の折、源氏方の将兵の宿泊に民家を提供したり兵糧を提出したりして協力したことに対し、源氏一族が感謝のしるしとして建立したものとつたえられます。

## 江戸時代以降

### 御神徳の篤さ

以来今日まで当神社は氏子の崇敬極めて篤く、村民の中心として栄えてきました。特にしばしば匿名の篤志者による多額の奉納があり、その霊験のあらたかさは今でも遠く氏子外の人々にも知れわたっております。

### 川崎郷全体の中枢的な役割

また大島村は江戸時代までは川崎山王社（現稲毛神社）の氏子でもあり、現在も同社に伝わる格式高い重儀「宮座式」の重要な所役を担っております。この一事を見ても当地区が古くから川崎郷全体の中枢的な役割を果たしていたことが推察されます。

### 戦禍と復興

昭和２０年４月の戦禍で、本殿をはじめ全ての建造物を焼失しましたが、その復興も極めて順調に行われました。

### 現在の当神社

現在は、大島地区の鎮守として多くの参拝者をあつめ例祭をはじめとする祭事行事も氏子崇敬者の連帯協力により逐年盛大に執り行われていることは喜ばしい限りです。

### 境内施設

境内には「大島新田記念碑」（大正４年建立）「伝桃記念碑」（大正４年建立）などがあり、郷土の先人達が成し遂げた偉業を今に伝えます。

## その他

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1201002-000/ | 神社庁 |
