---
ID: Mz5kE
総称: null
名称: 吉田神社
名称読み: ヨシダジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 四日市市
緯度: 34.954242877006635
経度: 136.56591575156165
郵便番号: null
住所: 三重県四日市市八王子町370
祭神:
  - ID: jOh
    名称: 大日霊貴命
  - ID: GH8
    名称: 正勝吾勝勝連日天之忍穂耳命
  - ID: gDh
    名称: 天之菩日命
  - ID: bq8
    名称: 天津日子根命
  - ID: FMI
    名称: 活津日子根命
  - ID: RIQ
    名称: 熊野久須毘命
  - ID: K2X
    名称: 多紀理毘賣命
  - ID: dRB
    名称: 狭衣理毘賣命
  - ID: HrS
    名称: 多岐都比賣命
祭事:
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 3
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 土
    備考: 祈年祭（3月第2土曜日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 12
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 土
    備考: 新嘗祭（12月第1土曜日）
  - 名称: 除虫祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 7
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 土
    備考: 除虫祭（7月第3土曜日）
  - 名称: 10月第2土曜日
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 土
    備考: 10月第2土曜日
---

## 吉田神社について

- 鎮座の年月は不詳であるが、鎌倉～室町頃と推測される。
- 古くは御厨社(みくりしゃ)として、伊勢神宮の御神田をお守りする稲田比売命をお祀りしていた。

## 神社名の変遷

- 元のお社は「出雲の森」にあったが、度重なる洪水を避けて現在の場所へお遷し申し上げた。
- 神社名は「八王子権現」「八柱神社」「稲田神社」など変遷するが明治41年「山神社」「稲荷神社」を統合して「吉田神社」と改めた。

## 由緒

- 五男三女神をもお祀りしているが、これらの神々は「八王子」の地名の起源となった神々である。
- 眼治し薬師の霊験あらたかで、広い信仰を集めている。

## 神事と文化財

- ７月第３土曜日に行われる「虫おくり」は実に勇壮な火祭りで大太鼓が乱舞し、大松明が夏の夜空を焦がす。
- 寛永年間の灯籠、寛政、文化、文政のころの常夜燈や特大絵馬、キリシタンの制札など、歴史意義の深いものも数多い。

## 神域と環境

- 神域はとても広大で(およそ6000坪)御宝物も多く、人々の信仰の深さを物語っている。
- 四日市唯一の風致地区に指定され森は深く珍しい動植物を見ることが出来る。

## 新薬師池と遊歩道

- 平成9年12月薬師堂を建立した。
- 平成19年11月20日、四日市市が「秋の小径市民緑地」を開設し、尾根伝いに伸びる遊歩道に接続された。

## その他

- 御神木である樹齢300年を越える檜の大木や椎、やまももなどの古木もみられる。
- 日本ボーイスカウト三重連盟四日市第15団の活動拠点であり、寿老会のグランドゴルフや遠足、百段を超える石段を用いてのトレーニングなどで親しまれている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                          | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e5%90%89%e7%94%b0%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
