---
ID: nKirT
総称: null
名称: 金櫻神社
名称読み: null
別名: null
都道府県: 山梨県
区域: 甲府市
緯度: 35.779728
経度: 138.566727
郵便番号: null
住所: 山梨県甲府市御岳町2347
祭神:
  - ID: 2nz
    名称: 少彦名命
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: BHo
    名称: 須佐之男命
  - ID: QrW
    名称: 日本武命
  - ID: 1Di
    名称: 櫛稲田媛命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 4-21
    開催月: 4
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 名勝昇仙峡の金櫻神社について

### 概要

名勝昇仙峡の北方二・五粁に欝蒼とそびえ立つ杉木立の中を高い石段を登ると朱塗の金櫻神社が鎮座する。急に清々しい気持に打たれる。

### 歴史

#### 古代

第十代崇神天皇の御代、全国に疫病が流行したため、悪疫退散、万民息災を祈願された時甲斐国では金峰山頂に少彦名命を鎮祭され、その後第十二代景行天皇の時、日本武命が東国巡行の折山頂に須佐之男命と大己貴命を合祠して国土平安を祈願された。

#### 中世

次いで第二十一代雄略天皇の御代、金峰山より今の地に遷され里宮としての金櫻神社が創立された。更に第四十二代文武天皇の二年（約千二百七十年前）大和国吉野山金峰山より蔵王権現を合祀して神仏両道の神社となり、日本三御嶽三大霊場としてその信仰は関東一円の他遠く信越にまで及び、別当の外神職僧侶百余名が奉仕して社運は隆盛をきわめた。

#### 近代

明治維新の神仏分離により信仰も薄らぎ社家も分散し往時の姿は次第に消え、特に昭和三十年十二月十八日失火により随神門神楽殿、本殿、拝殿、中宮、東宮等合せて十三棟の古い社殿を一夜にして焼失したことは、返す返すも遺憾なことであった。

### 社宝

能面八面、鼓胴三点、蒔絵手箱などは大切に保存されており、武田勝頼よりの奉納や仁科五郎盛信の奉納と記されている。特に中宮には見事な蟇股の牡丹の唐草があり、本殿には左甚五郎の作と伝えられた昇竜降竜が有名であった。

### 御岳について

社記に「以金為神以櫻為霊」という言葉があるが、この言葉こそ当神社の本質をよく表現していて、「金櫻」の社号もここから出たものである。甲斐国志によると一の鳥居附近を「櫻大門」といひ、二十町ばかりに古樹数百株が道をはさんで咲き誇り、吉野の櫻を御岳に移したの観があった模様である。

### 文化財

甲州水晶も社有地がその発祥の地であり、甲州水晶の研磨技術も御岳の祠職が京都から習得してこれを広めたもので、今日の水晶の発展の上から御岳は忘れることが出来ない。現在社宝として「火の玉、水の玉」の水晶が社殿にまつられており、当社の「水晶護符」もここに起因するものである。

### 現在

昭和三十五年には今の新社殿が竣工し、昨年十一月には本殿の昇竜降竜も東京都の吉河孝雄博士の特別寄進により製作奉納された。また永い伝統をもつ御岳大神楽も先年甲府市の指定を受け、現在後継者の養成が計られており、往時の夢が一つ一つ着実に実現している。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 055-287-2011 |      |

### 参考URL

| URL                                                           | 説明   |
| ------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.yamanashi-jinjacho.or.jp/intro/search/detail/1012 | 神社庁 |
