---
ID: nN4Qw
総称: null
名称: 立磐神社
名称読み: タテイワジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 日向市
緯度: 32.341301
経度: 131.56897
郵便番号: 8891111
住所: 宮崎県日向市美々津町3419番地
祭神:
  - ID: 3xE
    名称: 底筒男命
  - ID: AvN
    名称: 中筒男命
  - ID: 9q4
    名称: 表筒男命
  - ID: se6
    名称: 神武天皇
---

## 立磐神社の歴史と由緒

### 創祀と伝承

- 神武天皇ご東遷の際、美々津港よりお船出にあたり、航海の安全を祈念してこの埠頭に海上守護神である底筒男命、中筒男命、表筒男命の三柱の大神を奉斎したことにちなんで創祀されたと伝える。

### 歴史

- 永禄の頃（1558～1570）より地頭の崇敬があり、祭礼神事行事も整い殷盛となっていた。
- 天正六年（1578）に至り大友氏との耳川の合戦の為戦火にかかり、宝物貴重なる文献記録等烏有に帰した。
- 元和六年（1623）、寛文八年（1668）、宝永二年（1705）、享保九年（1728）、享和九年（1903）に再興されている。

### 高鍋藩秋月氏の崇敬

- 貞享三年の「高鍋藩寺社帳」によれば、神領七石五斗を有していたとあり、その後も神事ある毎に寄進を受けていた。

### 社格改称と指定

- 明治初年立磐神社と改称し、同四年郷社に列せられ、同四十年二月神饌幣帛料供進社に指定された。

### 昭和期の改変と新設

- 昭和9年の神武天皇ご東遷二千六百年記念事業として、境内の拡張、社殿の修築をなし、記念碑が建立された。
- 沖のお船出の瀬戸に永久に神のみあかしを献灯する意味で、竜神バエに岩上に住居灯籠を模した灯台が設置された。
- 昭和17年、境内には時の内閣総理大臣であった海軍大将米内光政の揮毫による「日本海軍発祥の地」の記念碑が建立された。

## その他

### アクセス

日向ＩＣより南へ車で約20分ＪＲ美々津駅より車で約10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0982-58-1638 |      |
| 0982-58-1638 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                               | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%ab%8b%e7%a3%90%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%9f%e3%81%a6%e3%81%84%e3%82%8f%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
