---
ID: NnCwF
総称: 八幡宮
名称: 田井八幡宮
名称読み: タイハチマングウ
別名: 田井八幡宮
都道府県: 岡山県
区域: 玉野市
緯度: 34.521667
経度: 133.950592
郵便番号: 7060001
住所: 岡山県玉野市田井5-12-30
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: VGT
    名称: 仲哀天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: O7S
    名称: 品陀和氣命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 土
    備考: 例祭（10月第2土日曜日）
  - 名称: 追儺
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 追儺（2月2月3日に近い日曜日11時）
  - 名称: 夏越祓
    備考: 夏越祓
  - 名称: 神輿行事
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 土
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 1
    備考: 神輿行事（10月第2土・日曜日10時）
---

## 宇佐八幡宮の概要

### 歴史と由来

- 当社は玉野市田井尾上、十禅寺山南麓に鎮座し、田井・築港一円を氏子としている。
- 創立年代は不詳だが、元々田井地区は早くから開けた土地で古くから神社があったとされる。

### 宇佐八幡宮の特徴

- 御神徳は『厄除』とされている。
- 本殿内部には文正元年（1466）丙戌１１月１５日願主佐々木筑前守源久信の墨書銘がある神像を安置し、一族の繁栄と地域の発展を祈願した。

### 建造物

- 本殿は入母屋造り檜皮葺きに改築され、昭和６１年（1986）銅版葺きに改築された。
- 拝殿は明治３２年（1899）に建立され、内部の補修が行なわれている。
- 随神門は明治１８年（1885）の建立で、当時のままの状態が保たれている。

### 樟樹と社務所

- 拝殿東には根回り約６メートル、樹齢７００年と推定される樟樹(くすのき)がそびえ立ち、御神木とされ、天然記念物に価すると言われている。
- 平成１３年７月、拝殿斜め前に社務所が完成した。

### 祭礼

- 正月・節分・輪くぐり・大祭・七五三等の祭礼には参拝者も多く賑やかで、とりわけ「節分祭」は田井地区の風物詩にもなっている。
- くすの木が地元の新聞や県の広報紙にも掲載され、遠方からのお詣りの方も見られるようになった。

## その他

### アクセス

ＪＲ宇野線田井駅下車　東へ徒歩１０分両備バス　田井バス停　東へ徒歩約９分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0863-31-2335 |      |
| 0863-31-2395 | fax  |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/17094 | 神社庁 |
