---
ID: NP9r8
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: 大元八幡神社
都道府県: 岡山県
区域: 高梁市
緯度: 34.859154
経度: 133.594696
郵便番号: 7192121
住所: 岡山県高梁市川面町2650
祭神:
  - ID: f7t
    名称: 息長帶比賣命
  - ID: sKD
    名称: 市寸嶋比賣命
  - ID: K2X
    名称: 多紀理比売命
  - ID: s8B
    名称: 湍津比賣命
  - ID: O7S
    名称: 品陀和氣命
祭事:
  - 名称: 湯立
    備考: 湯立
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（春分の日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-17
    備考: 例祭（10月17日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-15
    備考: 新嘗祭（12月15日）
  - 名称: 甘酒祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-19
    備考: 甘酒祭（11月19日頃の日曜）
  - 名称: 相撲・角力
    備考: 相撲・角力
  - 名称: 神輿行事
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 4
    開催月何曜日: 日
    備考: 神輿行事（10月第四日曜）
  - 名称: 神楽
    備考: 神楽
---

## 奈良時代文武天皇慶雲４年筑前宗像大社から三女神を奉遷し、清和天皇貞勧年中に山城男山八幡宮（石清水八幡宮）から祭神２柱を勧請した。

## 建仁２年(1202)３月に記された八幡大神遷座の由は、

### 郷城山の麓の丘に天然の１つの大石があった。これを昔より拾石神と唱え毎年４月１日夏越の祈祷として近郷から参拝者が群集していた。

####その日は晴天であったのに、俄に暴風雨となり虚空振動した。

#### 空中から白羽の鳩霊石が飛来し、光明が八方に放たれ、三女神の尊称文字が顕れ、神の御影が暉照した。

#### 群集は低頭平伏驚異したが、老夫が１人進出して天地に響く大音にて、「吾は宮畝太夫という宮守の者なり。斯く三女神の垂跡在りしは、此の郷里村落に鎮座して、人々を護り、幸い給はん」と言上され、直ちに御体を幽して、鳩は虚空に飛び去ったという。

## 保安元年(1124）社殿造立　応安７年(1374)本社建立。明徳元年(1392)幣殿建立。

## 随神門の建立、鳥居、石灯籠、手水鉢、獅子、狛犬など多くのものが、寄進されている。

## 天明年中には、板倉周防守勝政公より金幣、御鏡の奉納があった。

## 明治５年村社に列し、同１５年郷社に列格した。

## 昭和１０年に本殿拌殿の移転奉斎をしたのが、現在の社殿である。

## 昭和６１年３月、社務所の改築を行った。

## その他

### アクセス

ＪＲ伯備線備中川面駅から北へ約５００m

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0866-26-0647 |      |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/18561 | 神社庁 |
