---
ID: nwAcq
総称: null
名称: 子神社
名称読み: ネジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 横浜市
緯度: 35.449139
経度: 139.561432
郵便番号: 2400035
住所: 神奈川県横浜市保土ケ谷区今井町167
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大国主命
祭事:
  - 名称: 大祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 大祓（おおはらえ）（12月31日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-03
    備考: 祈年祭（きねんさい）（4月3日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-18
    備考: 例祭（れいさい）（9月18日前の土曜日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 除夜祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 除夜祭（じょやさい）（12月31日）
---

## 御祭神と御神徳について

大国主命は「天の下造らしし大神」で、人々に慕われている神様です。私達の遠い親達と共に国土を開拓され、国造り、村造りに苦心をなされました。

## 創建及び沿革

当神社の創建は不明ですが、恐らくは今井の地に人々が生活を始めた頃から祀られていたと考えられます。天和3年（1683）12月28日には御社殿が再興されました。

## 社殿の概要

現在の御社殿は昭和51年に竣工した鉄筋コンクリート造で、広さ43.7坪です。権現造風ですが、伝統的な神社建築に現代の建築様式を採り入れた独特の御社殿です。

## 年間祭典行事表

### 1月

- 元旦祭：新年を祝い、皇室の弥栄と国運の隆昌を祈念し、氏子崇敬者と社会の繁栄と平和を祈ります。
- 初詣・元旦祈祷：家内安全・商売繁昌・交通安全・厄年祓などの祈祷を致します。

### 2月

- 初午祭：末社田島稲荷神社例祭。稲荷大神をお祀りしておられるご家庭の初午祭をいたします。

### 4月

- 祈年祭：五穀の豊穰と産業の発展を祈ります。新入学童健康祈願祭：新入学童の健康と学力向上を祈ります。

### 9月

- 例大祭：年に一度の大祭で、種々の神賑いが行われます。

### 11月

- 七五三祭：七五三祝児の健康を祈ります。新穀感謝祭：五穀の豊穰を神に感謝いたします。七五三祝児の祈祷もいたします。

### 12月

- 神札配布：新年より神棚にお祀りします。皇大神宮・子神社・竃神の神璽を御家庭に配布いたします。除夜祭：１年の終りの祭。古神札焚上祭：古い神札は神社にお持ち下さい。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 045-441-0470 |      |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1203035-000/ | 神社庁 |
