---
ID: OhpJT
総称: null
名称: 神門神社
名称読み: ミカドジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 美郷町
緯度: 32.411217
経度: 131.280136
郵便番号: 8830306
住所: 宮崎県東臼杵郡美郷町南郷区神門68番地
祭神:
  - ID: vpF
    名称: 大山祇命
  - ID: O7S
    名称: 品陀和気命
  - ID: Sjr
    名称: 伊弉冉命
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉男命
  - ID: x3R
    名称: 事解男命
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真公
  - ID: A92
    名称: 倉稲魂命
  - ID: gtA
    名称: 禎嘉王
祭事:
  - 名称: 旧12月14日
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-14
    旧暦: true
    備考: 旧十二月十四日（師走祭）
---

### 創建と歴史

当社はもと神門(三門)大明神と称し、養老二年の創建と伝える。特殊な神として百済の禎嘉王を合祀している。社殿によれば、天平勝宝八年(756)百済大乱により禎嘉王一族日本に逃れ、二年後美々津金ヶ浜に上陸し神門に留り澄んだが、追討軍があり次王子華智王は東郷町伊佐賀にて戦死、禎嘉王は矢傷が元で崩じ塚原に葬り当社に合祀したとある。なお、妃は高鍋町鴨野大年神社に合祀、王子福智王は木城町比木神社に合祀している。

### 合祀神社

明治四年田爪若宮八幡神社、落原地主神社、仮屋愛宕神社、黒岩天満神社を合祀し、神門神社と改称、翌五年郷社に列せられた。さらに大正二年には境内三社を合祀した。

### 宝物

宝物として禎嘉王が持って来たといわれる須恵器の甕や有馬公寄進の甕の他、古鏡三十三面、板絵著色観音菩薩御正体、馬鐸、馬鈴等を有している。中でも古鏡三十三面は、漢・隋・唐式鏡から平安以降各時代の鑑鏡で、すべて出土の痕跡のない伝世鏡として、応永八年(1401)神門大明神社御正体として描かれた板絵著色観音菩薩御正体とともに、県の有形文化財に指定されている。

### 特殊神事

当社の特殊神事に師走祭りがある。王の眠る神門に王子や王妃らが訪れ、年に一回の対面をして親しみ合うもので、旧十二月十四日より九泊十日で行われていたが、現在は二泊三日の行程になっている。

### 本殿

神門神社本殿（国指定重要文化財）は寬文元年（1661）の建立と考えられ、宮崎県内唯一の七間社流造で、平面は身舎のうち桁行五間・梁間二間を板敷の内陣とする。屋根は厚板葺目板打で、正面・背面とも段違いとする。簡素で装飾の少ない流造であるが、類例の少ない平面形状に特色がある。

## その他

### 神事

十月十七日の例大祭には臼太鼓踊りが奉納される。

## その他

### アクセス

日向ICより車で約1時間

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0982-59-1134 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                      | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%a5%9e%e9%96%80%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%bf%e3%81%8b%e3%81%a9%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
