---
ID: OY1eu
総称: null
名称: 山梨縣護國神社
名称読み: null
別名: null
都道府県: 山梨県
区域: 甲府市
緯度: 35.684082
経度: 138.58284
郵便番号: null
住所: 山梨県甲府市岩窪町608
祭神:
  - ID: Ahi
    名称: 英霊
祭事:
  - 名称: 春季例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-05
    備考: 春季例大祭（四月5日）
  - 名称: 秋季例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-05
    備考: 秋季例大祭（十月5日）
  - 名称: みたま祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-13
    備考: みたま祭（八月13日～18日）
  - 名称: 紀元祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-11
    備考: 紀元祭（二月11日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（一月1日）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 大祓式（十二月31日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-5
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 山梨縣護國神社の概要

### 創建と歴史

- 明治十二年十二月、山梨県神道事務局の発議によって招魂社が建立され、西南の役で戦没した本県出身者の御神霊を奉斎し始めた。
- 明治四十一年甲府連隊創設に伴い太田町遊亀公園内に招魂堂を再建し、西南の役以来の戦争で戦没した英霊を合祀した。

### 社名と鎮座祭

- 昭和十四年に山梨縣護國神社創建会が設立され、昭和十七年十二月七日地鎮祭執行となった。
- 昭和十九年十一月二十八日に内務大臣の指定があり、山梨縣護國神社が創建となり、同月二十九日鎮座祭が行われた。

### 合祀された英霊

- 西南の役五〇柱
- 日清戦争五六八柱
- 日露戦争四四九柱
- 台湾討伐五五柱
- 満州事変、上海事変七三柱
- 支那事変、満州事変一、七八四柱
- 大東亜戦争二二、〇六八柱合計二五、〇四七柱が合祀されている。

### 摂社山梨宮

- 昭和二十一年社名を山梨宮と改称した時に合祀した一世の亀鑑、師表と仰がれた民間人八柱は、昭和二十七年境内に摂社山梨宮を創建して祀った。
- 御祭神は加賀美光章命（学者）、志村天目命（心学者）、関戸左近命（郡内の義民）、金子重右ヱ門命、三沢重右ヱ門命（太桝事件主唱者）、長田圓右ヱ門命（御嶽新道開削者）、徳島兵右ヱ門命（徳島堰開削者）、くり女命（節婦）である。

### その他

- 平成十一年より山梨県出身の殉職自衛官十一柱を合祀している。
- 当神社は皇室の御崇敬も厚く、終戦十年、二十年、三十年の三回天皇陛下より幣帛料の御下賜があった。
- 常陸宮両殿下が昭和四十七年十月十四日御親拝された。元皇族賀陽宮様も戦後三回参拝されてゐる。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 055-252-6371 |      |

### 参考URL

| URL                                                           | 説明   |
| ------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.yamanashi-jinjacho.or.jp/intro/search/detail/1062 | 神社庁 |
