---
ID: OyRMy
総称: null
名称: 日神社
名称読み: ニチジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 白浜町
緯度: 33.643764
経度: 135.436646
郵便番号: 6492324
住所: 和歌山県西牟婁郡白浜町十九渕1177番地
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: sKD
    名称: 市岐島姫神
  - ID: K2X
    名称: 多紀理姫神
  - ID: HrS
    名称: 多藝都姫神
  - ID: RPG
    名称: 忍穂耳神
  - ID: Rfr
    名称: 大宮能売神
  - ID: dFR
    名称: 豊受大神
  - ID: A92
    名称: 倉稲魂神
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真公
  - ID: 9q4
    名称: 上筒男神
  - ID: AvN
    名称: 中筒男神
  - ID: 3xE
    名称: 底筒男神
  - ID: f7t
    名称: 息長帯姫神
  - ID: Ngy
    名称: 彌都波能賣神
  - ID: g1u
    名称: 八衢彦神
  - ID: 07R
    名称: 八衢姫神
  - ID: NyJ
    名称: 久那戸神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 4-19
    開催月: 4
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 日神社の由来と歴史

### 創建と鎮座地名の由来

伊勢谷の地名は、仁安2年9月9日（1167年）、吉田少将藤原範秀が自ら所有の山林を開拓して、天照皇大神の御分霊を奉斎したことから始まる。

### 御分霊の奉迎と幣納の島

富田川口に到着し、神輿を暫時川口の島上に安置して幣帛を供進する。島は名付けて「幣納の島」といい、現在では訛りて「へいぞうじま」と呼んでいる。

### 創建以来の変遷

富田12ヶ村の産土神として著名な大社であったが、天正13年の一乱に依り、宝蔵・長床・神楽殿・絵馬舎等火災に罹り、社領も召し上げられ社人も自然減員となる。

### 明治以降の変革

明治4年の廃藩置県により廃寺となった海門寺に属する建造物は全て取り壊しの処分となり、社僧も放逐された。社号を「日神社」と改称され、祭典当番は東・西・南・北の4富田を1ヶ年交代にて順次務める事に定められた。

### 現在の例祭と稚児神事

昭和37年から始まった各富田の代表総代によるくじ引きで、祭典当番が決まり、式典中には稚児の奉幣神事がある。明治末迄行われていた「正人」の稚児神事を現代的に復活したもので、昭和38年の例祭より始められている。

## 日神社の建造物

### 本殿附棟札と津波警告板

日神社本殿附棟札（県指定）と津波警告板（県指定）

### 建築物

本殿、一間社隅木入春日造向拝軒唐破風付檜皮葺、8,6㎡）、幣殿、拝殿、祝詞殿・絵馬殿、大鳥居、手水舎、社務所

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7022 | 神社庁 |
