---
ID: p7zZz
総称: null
名称: 足柄神社
名称読み: アシガラジンジャ
別名: 足柄明神
都道府県: 神奈川県
区域: 南足柄市
緯度: 35.333775
経度: 139.07843
郵便番号: 2500126
住所: 神奈川県南足柄市苅野274
祭神:
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
  - ID: Wrr
    名称: 瓊瓊杵尊
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大御神
祭事:
  - 名称: 秋季祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-09
    備考: 秋季祭（しゅうきさい）（10月9日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-03
    備考: 例祭（れいさい）（3月3日）
---

## 足柄神社

### 歴史と由緒

日本武尊の東征の際、足柄村に仮宮を安置し、尚明神嶽から足柄山を越えるも樹木草生い繁り遂に進路に迷う。白鹿が現れ従い足柄峠に難なく進むことができたことから、神霊の導きと考え、同所に3年間滞在し神霊を齋祀された。天望するに南海に開けた海を逆波と呼称され、足柄明神に祈請して新羅三郎義光が秘曲大食、入調の2曲を伝授され奏した事はあまりにも明晰である。

### 信仰

土着せし瀬戸家の系図には家相鬼門除の神として崇むと記されており、種々な信仰対照として崇敬されてきた。寛保年間には水下13ケ村、旧岡本村和田地区が大洪水に見舞われた時、幕府及び小田原藩が地元民と協力、気持を直結し明神に再三祈請して難に打勝つ事が出来た事も地誌に見え、かつて巡洋艦「足柄」に霊代を勧請名声をはせた事もあった。現在も郷土一円地方の根強い信仰と崇敬の的となっており、諸生産の守護神として創業以来戦災の外数へる災害なく、一に崇敬厚き対象となっている等、時代の変遷にも一環極みなき郷土との由縁をかちとらえられている事であり、諸祭典と共に諸事の教義も帯び今後の斯界に対処されている。

### 社殿

元禄16年11月22日、大震災により焼失し安永9年に再建され、現在の御社殿は慶応2年3月の建立である。本殿、幣殿拝殿は権現造にして総欅造で、総建坪は24坪である。彫刻類も素晴らしく、工作物として石燈篭や手洗鉢などが奉献されている。

### 境内地

境内地は486坪、附属地は120坪、境外地は末社として市杵島比売命を祀る。大門先の池中にあり長13間、横7間、池中より滔々として尽きる事なき清水を湧き出さしている。

### 鉄砲馬場

特殊神事として関東武士の名声を放った鎌倉年代より徳川中期に至る迄、郷土一円の流鏑馬行事を催したも、中期より山北室生神社に遷ってより鉄砲馬場に変り明治四年、復活せしも中絶、現在は馬場として当時を偲ばせる異名を残すのみになったが、10月9日、秋祭典に際し走競馬を行っている。

### 名木

社殿の前面左に一本の椎があり、優に1000有余年の樹令を保ち、真に稀に見る古木なり。大杉は本社殿横面にあり境内に亭々として樹つ。燈篭松は大門に通じる表参道にあり500年以上経しと言はれてをり、昔は両側に杉をまじえ亭々と樹しが長年風害のため両立林も倒れ現2本を面影に留めるのみ。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0465-72-1801 |      |
| 0465-72-1801 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1210176-000/ | 神社庁 |
