---
ID: PA5q2
総称: null
名称: 両児神社
名称読み: フタゴジンジャ
別名: 五座八幡宮
都道府県: 岡山県
区域: 倉敷市
緯度: 34.63129
経度: 133.813461
郵便番号: 7010114
住所: 岡山県倉敷市松島943
祭神:
  - ID: A6J
    名称: 伊邪那岐命
  - ID: Sjr
    名称: 伊邪那美命
  - ID: Sq1
    名称: 天照大神
  - ID: eis
    名称: 月夜見大神
  - ID: O7S
    名称: 品陀和氣命
祭事:
  - 名称: 根付祈祷
    備考: 根付祈祷（代満祭※シロミテサイ）
  - 名称: 社日
    備考: 社日
  - 名称: 神明祭
    備考: 神明祭
  - 名称: 夏祭
    備考: 夏祭
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月1日）
  - 名称: 夏越大祓祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-01
    備考: 夏越大祓祭（8月1日）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 日
    備考: 例大祭（10月第3日曜と翌日）
  - 名称: 夏越祭
    備考: 夏越祭
---

## 当社の創建と歴史

### 創建の地

二子の高鳥居山北方５０メートル余りの宮所という地に建立された。

### 皇后神功皇后の熊襲討伐

第１４代仲哀天皇の皇后である神功皇后は九州の熊襲が叛いたとき、天皇と共に九州に下り熊襲を討たれた後天皇はお亡くなりになられ三韓の内新羅が熊襲の背後にあってこれを援けている事を見抜き、武内宿禰と共に大勢の海軍をひきいて出兵し、新羅は降伏し帰国された。

### 皇后の出産と凱旋

皇后のお腹には御子を宿されておられ、福岡県筑前国槽屋郡蚊田の産屋にて皇子を出産され（後の応神天皇）共に大和国盤余雅櫻宮に凱旋の帰都、船路を二子の地に寄せられ、熊襲、新羅戦勝の奉賽と皇子のご安泰を神に祈念された。

### 宝物の奉納

皇后は神に大変感謝され、御太刀、鏑矢、朕懐石（筑前国深江村にて朕石を採取し守石として懐中した石、又肥前国浦上村にて採取し皇后妊身の為安産の守石として懐中した石）を奉納され、以後神社の宝物としてきた。

### 寿永年間の戦乱

馬頭、木曽義仲勢の戦場と化し、３品の宝物を地中奥深く隠したので奪われる事を免れたが、１５０年たった後宝物を地中から取り出した処、長年の月日の為、朽ち損なわれていた。

### 社号の変更

第２６代継体天皇１１年辛酉の春、品陀和気尊を合祀し、社号を五座八幡宮と称した。

## 二子の地名の由来

二子高鳥居山に宿られた事により都の家と言う意の都宇郡と名付く。

### 地名の変遷

地名は二ツ子の里（現在の二子）と名付けられ、松島と言う島があり、大昔は海に浮かぶ３つの小島からなっていた。特に中の島（現在川崎医科大学付属病院）の頂上に霊地があり、伝説によると二子の高鳥居山にある二子宮から毎夜不思議な神光が松島の霊地に向かって海を渡っていた。

### 遷座と干拓

第４８代称徳天皇の御代神託により現在の地に遷座され、万寿年間にこの地方が干拓され、人々の生活が始まり地名を万寿の庄とつけられる。

## 寛文７年の神仏分離

岡山藩主池田新太郎光政侯が万寿の庄の領内に令を下して神仏分離を行った際に、領内近郷１１カ村（西は浅原、東は矢尾村）の小社、新社を五座八幡宮の相殿に寄宮として合祀し、春日神社の御神号を京都の吉田家から賜る。

## 明治５年の改称

明治５年社号を両児神社と改称し、現在も厚い崇敬を受けている。

## その他

### アクセス

ＪＲ山陽本線中庄駅から北へ８００m　徒歩５分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 086-462-5817 |      |
| 086-463-7410 | fax  |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/16850 | 神社庁 |
