---
ID: Pjjv6
総称: null
名称: 狭野神社
名称読み: サノジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 高原町
緯度: 31.902557
経度: 130.9617
郵便番号: 8894414
住所: 宮崎県西諸県郡高原町大字蒲牟田117番地
祭事:
  - 名称: 狭野神楽
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 12
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 土
    備考: 狭野神楽（12月第1土曜日）
  - 名称: 御田植祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-16
    備考: 御田植祭（5月16日）
  - 名称: （特殊神事、苗代田祭・別名ベブがハホ）】（2月18日祈年祭）
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-18
    備考: （特殊神事、苗代田祭・別名ベブがハホ）】（2月18日祈年祭）
---

## 創祀と由緒

当社は、人皇第五代・孝昭天皇の御代に神武天皇御降誕の地に創建された。西方一キロの霊跡に末社皇子原神社が鎮座し、産場石と呼称される神石が奉齋されている。

## ご祭神

ご祭神は、神武天皇であり、ご生誕の際に産湯を御取りになられたと伝承される。安き出産を齎して戴けるとして伝えられる。

## 霧島連峰と噴火災害

霧島連峰の麓に鎮座する当社は、幾多の火山噴火の災禍に見舞われてきた。高千穂霧島嶽噴火以後、文暦元年には社殿等を悉く焼亡に至らしめ、高原町西麓の地に仮殿を設け遷奉がなされた。

## 歴代の薩摩藩主と寄進

歴代の薩摩藩主島津当家より尊崇篤く、社殿の寄進等も度々行われた。文禄年間には、豊臣秀吉の朝鮮の役で戦勝祈願がなされ、凱旋後は慶長五年に祈願奉賽として重臣新納武蔵守忠元を遣わし、境内全般に杉を植栽した。

## 文化財と指定

大正十三年には狭野の杉並木として国の天然記念物に指定され、現在も境内に老杉が聳える。明治六年には県社に列し、大正四年には官幣大社宮崎神宮の別宮に指定された。

## 歴代住職と中興

第三十代敏達天皇の御代より別当寺を創立した。慶応二年廃仏毀釈により廃寺となったが、歴代の住職は中興の祖として仰ぎ、神徳院墓地を創設し祀っている。

## 霧島六所権現

高千穂峰近在に鎮座する霧島六所権現の一社としても数えられている。

## その他

### アクセス

高原ＩＣより霧島・御池方面に約4km JR高原駅よりタクシーで約5分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0984-42-1007 |      |
| 0984-42-1007 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                        | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%8b%ad%e9%87%8e%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%95%e3%81%ae%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%e9%ab%98%e5%8e%9f%e7%94%ba/ | 神社庁 |
