---
ID: pUt6v
総称: null
名称: 小田神社
名称読み: オダジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 橋本市
緯度: 34.21611
経度: 135.58667
郵便番号: 6497204
住所: 和歌山県橋本市高野口町小田76番地
祭神:
  - ID: Ums
    名称: 物之部武彦命
  - ID: A92
    名称: 蒼稲魂命
  - ID: wls
    名称: 国保食命
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫命
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: jOh
    名称: 大日霊命
  - ID: BHo
    名称: 素盞鳴命
  - ID: QrW
    名称: 日本武命
  - ID: ZNC
    名称: 香津知命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-31
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 小田神社の歴史と特徴

### 主祭神と由来

小田神社は、饒速日命の十三世の孫である物之部武彦（建彦）命を主祭神としてお祀りしている。この神は物之部尾興連公の弟神で小田連等の祖である。

### 式内社と古来からの信仰

醍醐天皇の延長5（927）年に撰上された『延喜式神名帳』に、「小田神社」として記載されている式内社（紀伊国で31社、伊都地方では天野大社とともに2社）である。又、平安末から鎌倉初期の編纂といわれる『紀伊国神名帳』には、「従五位上小田神」の名で神祗官の幣例に預かる官知神として伊都郡内5社の中に列せられている。

### 社殿と宝物の変遷

往古の小田神社は、神域が4町四方（1町は109ｍ）もあったと伝えられるほど、広大かつ立派な社としてその尊厳さは他社に及ぶものがなく、朝野ともに尊敬の深い大社であった。しかるに、数度の兵乱のため社殿や宝物を失い、社地も荒廃して木陰に仮殿を設けてお祀りしていた。

### 御神体と現在

紀州徳川の藩祖頼宣公が天和年中に旧境内本殿の跡に石の宝殿を建て「小田神社」の4文字を刻んで後世に伝えさせたという（これが現在の御神体となっている）。江戸屋五兵衛なる町人が御神燈を献納したり、高野山から「式内社方角案内」の額が奉納されたりしている。

### 社名と氏族

社名の「小田神社」は、地名に基づくものでなく、小田連公が大和からこの地に移り住み、その祖先である物之部武彦命を奉り祀りしことによる氏族名から付けられた名で、その建立は1,400年前と伝えられている。

### 文学作品の紹介

江戸時代末に刊行された『紀伊名所図會』の「小田神社」の項に、次の2首が掲載されている。守ります小田の御神の恵みとも　しらでやしづがをしねかるらむ（読人しらず）玉だれのをだの宮居はあれにけり　昔にかへすますらをもがな（小田　牛雄）

### 明治維新後

明治維新後の小田神社は、高野口町大字小田の氏神様として現在に至っている。祭礼の日に行われた競馬は近郷の呼び物であったというが、今はその面影すら残していない。

### 文化財

本殿（木造銅板葺春日造　5㎡）拝殿（木造瓦葺平屋造　53㎡）手水舎（木造瓦葺　2㎡）鳥居（一ノ鳥居・二ノ鳥居　花崗岩）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=4042 | 神社庁 |
