---
ID: Q5K8J
総称: null
名称: 宇都母知神社
名称読み: ウツモチジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 藤沢市
緯度: 35.391155
経度: 139.416992
郵便番号: 2520824
住所: 神奈川県藤沢市打戻2662
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照大御神
  - ID: Cou
    名称: 若日下部命
  - ID: 99a
    名称: 稚産霊神
祭事:
  - 名称: 大祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-30
    備考: 大祓（おおはらえ）（12月30日）
  - 名称: 七五三祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-15
    備考: 七五三祭（しちごさんまつり）（11月15日前の日曜日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-15
    備考: 例大祭（れいたいさい）（9月15日）
  - 名称: 新嘗祭
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月最後の日曜日）
---

## 御祭神と由緒について

### 御祭神

- 天照皇大御神：伊弉諾、伊弉冉二神の生み給う方で、高天原を治められ、神徳宏大で人々から敬われ、日神とも称え奉られた。
- 稚産霊神（わくむすびのかみ）：豊受大神の御親神で五穀や養蚕を司る神であります。
- 若日下部命（わかくさかべのみこと）：仁徳天皇の皇女で雄略天皇の皇后になられた方で非常に人徳の高い方で養蚕を盛んに奨励された。

## 歴史と祭事について

### 創建年代と由緒

- 当神社は創立年代は詳かではないが延喜式内社で二十一代雄略天皇の御代（西暦四九五）に厳粛なる祭祀が行われたことが日本総風土記に記されている。
- 六十一代朱雀天皇天慶２年９月（西暦９３９）、若日下部命の御尊霊を大和国泊瀬（はつせ）より遷座して相殿に奉祀されました。
- 九十代伏見天皇正応３年８月（西暦１２９０）、鎌倉八代将軍久明親王の執権北條貞時が社殿を改築し、同年９月に参拝された。
- 寛永４年１１月（西暦１６２７）、領主高木主水源正次が社地９００坪を寄進し、また本殿の改築を行った。

### 戦争中と戦後について

- 昭和２０年春戦争中、物資回収が行われ釣鐘が献納され鐘楼に鐘がないまゝであったが昭和５０年、天皇の即位五十年を記念して氏子総意により鐘が再建された。

## 建築と環境について

### 社殿等の建築について

- 安政５年（西暦１８５８）に建築された本殿９坪（約３０平方米）拝殿２５坪（約８２平方米）幣殿４坪　神楽殿２０坪（約６６平方米）
- 大正１５年９月に総てが現状のように復旧した本殿神明造６坪（約２０平方米）幣殿５坪（約１６平方米）拝殿１２坪（約４０平方米）神楽殿１６坪（約５３平方米）参集殿１５坪（約５０平方米）神輿殿３坪（約１０平方米）

### 境内地と自然環境について

- 境内地は約１丁６反（約１６０００平方米）
- 全域風致林の指定を受け、また昭和４９年、自然環境保全地域の指定を受けている。

## その他

### 公式URL

https://utsumochi-jinja.com

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0466-48-9633 |      |
| 0466-48-9633 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1206054-000/ | 神社庁 |
