---
ID: QCG4Y
総称: null
名称: 長等神社
名称読み: ナガラジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 大津市
緯度: 35.009407
経度: 135.855896
郵便番号: 5200034
住所: 滋賀県大津市三井寺町4-1
祭神:
  - ID: uyO
    名称: 建速須佐之男大神
  - ID: f1k
    名称: 大山咋神
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫神
  - ID: Sv2
    名称: 三尾大神
  - ID: A6D
    名称: 八幡大神
祭事:
  - 名称: 新嘗祭、大麻頒布式（11月23日）
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭、大麻頒布式（11月23日）
  - 名称: 古神札焚上式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-15
    備考: 古神札焚上式（1月15日）
  - 名称: 網打祭
    備考: 網打祭（1月14、16日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月1日）
  - 名称: 師走の大祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 師走の大祓（12月31日）
  - 名称: 夏越の祓い、茅の輪くぐり、人形焚上（6月30日）
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 夏越の祓い、茅の輪くぐり、人形焚上（6月30日）
---

## 長等神社の歴史と特徴

### 概要

長等神社は、天智天皇御世に鎮護として長等山岩倉の霊地に須佐之御男大神を崇祀し、現在に至るまで祭礼日や例祭日が定められている神社。

### 歴史

- 天智天皇八年五月五日：宇治の山科より還行の時弓と矢を奉納され、皇子大友与多王が祭礼日として定める。
- 清和天皇貞観二年：園城寺の開祖智証大師が日吉大神を勧請合祀し、守護神とする。
- 後冷泉天皇天喜二年：明尊大僧正が山上の社を新宮社と称し、その所を神出と名付ける。
- 白河天皇永保元年：官符を下して日吉祭を新宮社で勤行せしめ、寺門の衆徒もこの祭に加勢する。

### 社殿と建築物

- 本殿：入母屋造向拝付 間口五間 奥行二間
- 拝殿：入母屋造 間口二間三尺 奥行三間
- 倭門、 中門、神饌所、 神輿庫、神具庫、手水舎、北照殿

### 文化財と装飾品

- 桜花 左三ツ巴（楼門の銘）
- 棟札四枚が保存され、その最古の棟札は明応四年次で文化九年天保七年がある。
- 本殿内に六個の釣燈籠が下げられ、一つに「万治元年辛丑年奉掛御宝物日本第一大霊権現南無新宮」の銘がある。

### 美術工芸品

- 木像薬師如来座像と木像如竟輪観音坐像があり、各像の底にそれぞれ「山王大明神本地佛」「山王新宮本地佛」の銘記がある。
- 薬師如来像は鎌倉末期、如意輪観音像は室町初期の作と鑑定されている。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 077-522-4411 |      |
| 077-522-4411 | fax  |

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
