---
ID: qFpUE
総称: null
名称: 高屋神社
名称読み: タカヤジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 宮崎市
緯度: 31.954573
経度: 131.448196
郵便番号: 8800837
住所: 宮崎県宮崎市村角町1975番地
祭神:
  - ID: zKi
    名称: 彦火々出見命
  - ID: 97W
    名称: 豊玉姫命
  - ID: 5G5
    名称: 景行天皇
祭事:
  - 名称: 社日祭
    備考: 社日祭（神楽奉納）（3月）
---

## 高屋八幡宮の歴史と伝承

### 創建と社殿改造

創建は、古老の伝えるところによれば、一〇七代後陽成天皇慶長十六年（1611）社殿改造の棟木あり、また仁明天皇嘉祥二年（849）当宮の祠官となった旧社家の系図があることから、その古いことがうかがえる。

### 山陵と高屋行宮址

西方の小高い処は、彦火々出見命の山陵と言い伝え、「日本書紀」にいう「日向の高屋の小陵に葬る」とあるのは当地であると伝える。また景行天皇が六年間ご駐輦された高屋行宮址とも伝えている。このことは「日向五郡八院旧元集」に、「景行天皇が十一月日向の国に到り行宮を起こしてここに居たまう。これを高屋宮という。武内宿祢、彦火々出見命の山陵を知り、そこで御鎮座を定めた。これが村角高屋八幡宮である。」と書かれている。

### 命にちなむ地名

山陵付近には命にちなむ地名が残っている。竹園（たけぞん）は、命のご降誕の時その臍の緒を切った竹刀を投げた所と伝える。袍ノ園（いやんそん）は、命の臍の緒を切った所と伝える。安園（やすぞん）は、命のご降誕の地と伝える。その他、天神川・御手洗川、犬ヶ城等の地名が残っている。

### 社格の変遷

当社はもともと高野（高屋）八幡宮と称していたが、宝暦時代以降高屋宮と称するようになり、明治になって高屋神社と称し現在に至る。

## その他

### アクセス

宮崎ＩＣより市街地方面へ車で約25分ＪＲ蓮ヶ池駅より車で約10分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0985-58-3032 |      |
| 0985-58-3032 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                 | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e9%ab%98%e5%b1%8b%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%9f%e3%81%8b%e3%82%84%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%e5%ae%ae%e5%b4%8e%e5%b8%82/ | 神社庁 |
