---
ID: QHSBb
総称: null
名称: 左馬神社
名称読み: サバジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 大和市
緯度: 35.452202
経度: 139.475769
郵便番号: 2420014
住所: 神奈川県大和市上和田1168
祭神:
  - ID: eaY
    名称: 源義朝
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: se6
    名称: 神武天皇
  - ID: BHo
    名称: 素盞男命
祭事:
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-24
    備考: 例大祭（れいたいさい）（9月24日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-14
    備考: 例祭（れいさい）（7月14日）
---

## 左馬神社の概要

### 由緒

桃園天皇の宝暦１４年３月、徳川九代将軍家重の代に当村の名主渡辺兵左衛門・小川清右門がこの地に宮を建立したと伝えられる。左馬頭義朝の霊を勧遷し村民の精神修養道場となるや漸次庶民の崇敬の的となる。

### 神社名の由来

古くより相模の七鯖神社の１つに数えられ、境川流域を挟んで位置しており、神社名も鯖大明神（宝暦１４年甲申）・左馬大明神（文化１３年４月３日）・和田左馬大明神（慶応２年１２月と変遷し、明治４２年７月に現在の左馬神社となり村社に列せられる。

## 神社境内

### 建物

本殿　４．９６平方メートル（１．５坪）手洗所　六．３平方メートル（１坪）拝殿　１９．８平方メートル（６坪）三社殿　九．５平方メートル（３坪）神楽殿　５９．４平方メートル（１８坪）神輿殿　１９．８平方メートル（６坪）鐘楼　４．５５平方メートル（１．５坪)

### 社殿

天照皇大神、神武天皇、須佐之男命の三神を奉斉したもので、国土安穏と氏子崇敬者の安泰（疫病、痘瘉、厄除）の守護神として崇敬されて来ている。社殿は三神をそれぞれ分けて奉斉しており向って右側が神武天皇、中央が天照皇大神、左側が須佐之男命祀られている。

### 神楽殿

従来より祭礼の日に猿楽・田楽を催し、近世では芝居や御神楽を行なう場所として庶民の唯一の祝いの場所として来た。建物は昭和５１年大修理をなし現在に至っている。

##例祭日等

### 年間行事

例祭日　毎年９月２４日元旦祭　１月１日七五三　１１月１５日

### 八坂神社の夏祭り

例祭は毎年７月１４日で、戦前はこの地の最大の夏まつり行事として知られ他の地域からの見物客でにぎわった。戦後もこの行事は続けられ、現在では戦前同様盛大となり夏の風物としての印象を強くしてる。

## 文化財

### 神鐘

庶民の平和を願う神鐘は、文政１１年９月上旬の作と伝えられている。この神鐘は、昭和１８年、世界第二次大戦の際に軍部の命令により供出を余儀なくされた。そして終戦後、昭和２８年頃、社会情勢が落ちつくころ、昔し懐しき平和の鐘の音を取り戻したい氏子の願いにより、昭和２９年春に、現在の神鐘が鋳造された。神鐘の高さ　１２０センチ、直径　６０センチ、重量　３０１．５キロ

### 文政１１年９月作の神鐘の彫字

掛畏左馬大明神者相陽鎌倉高座之鏡平流川遷左右仁宮柱太面敷立７箇所之内に鎮り坐す、一則の御神と而霊験殊に新に然往右当社有之所鐘中津頃破却して無之猶今般氏子致円情御当主御武運切中蒼生子々孫まで安全祈耳、千早振神遷綿娯民分双方琉馬斯安吉廼丹戻稲之甫苔細Ａ楼徳門　小川敬道白

### 鐘楼堂

庶民の平和を願う神鐘は、文政１１年９月上旬の作と伝えられている。昔からの藁葺で破損も著しくなったため、昭和４７年９月２４日、改築され現在に至る。尚、文政１１年９月作の神鐘の彫字は戦中供出する時点に書写され原文は次の様に記されている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1207072-000/ | 神社庁 |
