---
ID: r1hP2
総称: 八幡宮
名称: 上領八幡宮
名称読み: ハチマングウ
別名: かみりょうはちまんぐう
都道府県: 山口県
区域: 美祢市
緯度: 34.181618
経度: 131.207916
郵便番号: 7592212
住所: 山口県美祢市大嶺町東分1620番地
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: K2X
    名称: 田心姫命
  - ID: 5mh
    名称: 湍津姫命
  - ID: sKD
    名称: 市杵嶋姫命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: DP6
    名称: 蛭子命
祭事:
  - 名称: 例祭
    備考: 例祭（敬老の日の前日）
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（四月下旬）
  - 名称: 新嘗祭
    備考: 新嘗祭（十一月下旬）
---

## 社伝と太古上領付近の地形

- 四方を大立山で囲まれ、中央部は芦の生えた大沼が多かった。
- 中でも柳の沼が最も大きな沼であって、土地の農民は大立山を伐採し、沼を埋めて田地を造り、そこへ氏神様をお祀りした。

## 宇須能峯社と相殿宇須能峯社

- 御祭神は天照皇大神・蛭子命で、最初臼の上に奉安していた。
- 或年の大風大雨により、この土地一帯は川となり濁流がどうどうと逆巻き、実に凄じき有様であったが、臼の上に鎮座まします祠は不思議にも流れなかった。
- 万代嘉六と云ふ人がみつけ、濁流の去った後その地を臼と名付け、其所へ沖田懸りの井手を堰いた。

## 上領八幡宮の創建

- 源頼朝の時代、山城国の石清水八幡宮を勧請し、社殿を岩畔の森へ造営した。
- 社殿を岩畔の森へ造営したが、これが上領八幡宮の創建である。

## 旧例と例祭日

- 昔から「縁故穴」と称する。
- 十四日の未明に清水を汲み取り精米一斗を炊き、糊として桶に入れ、十五日の朝午前六時頃桶のまま神に供える。
- 神饌は、ご飯を竹筒で押し出し、米の生粉で丸く握り、生茄子を小さく切って塩にもみ、同日正午頃土器に盛り神前に供す。

## 明治以降の変遷

- 明治六年（一八七三）村社に列する。
- 明治五年（一八七二）に陰暦から太陽暦に変更になったが、それ以降も例祭は陰暦の八月十五日であった。
- 明治四十三年（一九一〇）、陰暦を陽暦に訂正し、それ以降は九月十五日を例祭日とした。

## その他

### 公式URL

http://www3.ocn.ne.jp/～kamiryo/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0837-52-2743 |      |
| 0837-53-4215 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=600&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=13 | 神社庁 |
