---
ID: RLvMS
総称: 浅間神社
名称: 浅間神社
名称読み: センゲンジンジャ
別名: 鶴間神社
都道府県: 神奈川県
区域: 大和市
緯度: 35.516258
経度: 139.461044
郵便番号: 2420001
住所: 神奈川県大和市下鶴間391
祭神:
  - ID: N5a
    名称: 木花咲耶姫命
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: 9q4
    名称: 表筒男命
祭事:
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-15
    備考: 例大祭（れいたいさい）（9月15日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
  - 名称: 節分祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月3日）
---

## 鶴間浅間神社

### 御祭神

木花開耶姫命、畏くも浅間大神と御名をたゝえまつる木花開耶姫命は大山祇命の第二女にましまして天孫瓊々杵尊の皇妃である。けだし木の花は桜にして開耶は咲映の意を含んでいる。此の姫神は其の性素直にして容姿艶麗国色およぶものがない故にこのようにたゝえまつった御名であるという。

### 併祭神

大己貴命、表筒男命

### 御由緒

創立年代は不詳であるが、源頼朝が創建したといわれる。文亀神名録に鶴間神社と登載され、相模８１社の巡拝所の一つとして鶴間郷総鎮守であったと伝えられる。

### 史実

戦国末期に長谷川角行が現われ富士講を広めたので江戸を中心に浅間信仰が盛んになり、当神社の氏子も富士講を組織して例祭を６月朔日と定め富士の山開の日に行ったらしく、文久２年（１８６２）の村方絵図には浅間神社に向ふ道路に「字富士山道」とあり、亦、宝永４年の富士山大噴火による降灰を集めて富士を型どり塚を築造したものと思われる。

### 現在の状況

鎮座地　大和市下鶴間３９１番地御社殿　神明造、床面積　８９．７平方米（２７．２坪）境内地　面積　４３８４．０２平方米（１３２６坪）

### 祭典

例大祭　９月１５日、元旦祭　１月１日、成人祭　１月１５日、節分祭　節分の日、鎮風祭　９月１日、七五三祭　１１月吉日、月次祭　毎月１５日

### 伝説「義経の財宝」

文治元年（１１８５）３月２４日、源義経は平家一族を壇の浦に破り平宗盛清宗等を捕虜として堂々と京の都に凱旋した。後白河法皇はその功をめで官位を与えようとしたが、彼は鎌倉の御家人であり、頼朝の命があるまで受けることはできないと辞退をしたが、たってという法皇の勅によりそれを受けてしまった。義経は捕虜を鎌倉へ送るべく京を発ったが、途中で鶴間浅間神社に一休みしたが、この時一羽の鶴が鎌倉の方へ飛んで行くのを見て「あの鶴でさえ鎌倉へ入れるのに凱旋したこの義経が入れぬとはなんたる仕打」となげき、「自分は二度と鎌倉の地は踏めないだろう」といって頼朝へのみやげに持って来た珍器財宝を今はすべなしと境内のいずこかに埋めると、神社の堂に「あさ日さし夕日かがやく木の下に黄金千両漆万杯」と歌を書いて去って行った。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 046-263-7071 |      |
| 046-263-7218 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1207080-000/ | 神社庁 |
