---
ID: RWD5c
総称: 稲荷神社
名称: 島津稲荷神社
名称読み: シマヅイナリジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 都城市
緯度: 31.74754
経度: 131.09285
郵便番号: 8850013
住所: 宮崎県都城市郡元四丁目23番地17
祭神:
  - ID: dFR
    名称: 豊受姫神
  - ID: Rfr
    名称: 大宮姫神
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦神
---

## 旧藩始祖島津豊後の守忠久の創建

### 誕生と出産の際の奇瑞

- 摂州住之江の里で、十二月晦日の夜に産屋を探したが適当な所がなく、南樹の下の石の上でご出産となった。
- 大雨となり闇黒のため進退きわまったところ、火を灯して終夜補佐してくれた。

## 島津忠久の生涯

### 成長と任官

- 十八歳にて薩摩・大隅・日向三州の守護職に任ぜられ、任に赴こうとして京より稲荷を奉り来て着任したのは建久七年（1196）丙辰八月二十三日であった。

### 領内と居館

- 領内は庄内と称し、北郷の安久村堀之内村へ居を構え、堀の内御所と称えた。
- 後に島津の庄郡元祝吉へ本拠を移し、祝吉御所と称した。

### 稲荷神社の創建

- 建久八年（1197）丁巳九月七日午の日に社柱立てをし、同月十九日の午の日に勧請する。
- 当日をもって年中の大祭日と定め、今にこの日を奉祭施行している。

### 神領と境内社

- 神領は慶長十七年七月に二百三十石となり、その後元文元年には神領高五十三石に減じた。
- 境内社として、命婦神社、御年神社、神門神社、貴船神社がある。

## 明治維新以降

### 神社の改称と列格

- 明治維新後稲荷神社と改称し、村社に列した。
- 明治四十年二月、神饌幣帛供進社に指定された。

## その他

### アクセス

都城ＩＣより都城市街地方面へ車で約15分ＪＲ都城駅より車で約5分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0986-23-3442 |      |
| 0986-23-3442 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%b3%b6%e6%b4%a5%e7%a8%b2%e8%8d%b7%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%97%e3%81%be%e3%81%a5%e3%81%84%e3%81%aa%e3%82%8a%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
