---
ID: S6O2C
総称: null
名称: 潮崎本之宮神社
名称読み: シオザキモトノミヤジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 串本町
緯度: 33.461578
経度: 135.779327
郵便番号: 6493503
住所: 和歌山県東牟婁郡串本町串本1517番地
祭神:
  - ID: 3xE
    名称: 底筒男命
  - ID: AvN
    名称: 中筒男命
  - ID: 9q4
    名称: 表筒男命
  - ID: ABl
    名称: 事代主命
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: khx
    名称: 武内大臣
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: 10月15日(10月第2日曜日)
---

## 潮崎本之宮神社について

### 歴史と由来

当社は、『延喜式』に記される牟婁郡内の海神三神を祀る古社で、古代より海上交通の守護神として崇敬されていた。社伝には「神功皇后三韓を伐ちて御凱神の帰途、都で忍熊王の謀反をおこしていると知り、皇后は武内大臣に皇子（応神天皇）を守護し紀伊に趣かしたが、南海に漂うた末に当地の旧名大水門浦に着かれ、そのときに当地に住吉三神の大神を祀られ海神社御本之宮と称した」という。

### 神領

神領は往昔7反であったが、天正年間以後2石となった。江戸時代は海神社とか本ノ宮といわれ、大島・出雲・串本3ヵ村の氏神として崇敬された。明治初年の神仏分離の動きの中で、社名を現在の潮崎本之宮神社と定めた。

### 神饌幣帛料供進社指定

明治40年4月、神饌幣帛料供進社に指定された。同43年2月一村一社の神社合祀で、村内の小社（袋の恵美須神社・中地の戎神社）を境内社に合祀する。大正3年2月、会計法適用社にも指定された。翌4年9月、郷社に列せられる。

### 秋祭り

串本町本之宮神社の秋祭りは、東、西、南、北の4支部から奉納される獅子舞が中心的役割をつとめる祭りである。祭典準備は1ヵ月前の獅子出しからスタートする。例祭日には、各支部の屋台と高張提灯、礼服姿の総代達、串本節ゆかた姿の獅子舞会の若衆達が集合し、神社までの宮登り道中（行列）が始まる。

### 神前式

神社到着後は、当番組から順に神前で獅子神楽（幣の舞）を奉納する。本祭は、午前7時頃銀座通りに各支部の屋台が集合し、宵宮と同じ順路で約1時間ぐらいの練りで宮入りをし、境内にて神前式まで待機する。神社では8時30分より神饌を供え、神前祭を斎行（後直会に移る）。

### 地区舞

地区舞は、戸数の増加などから担当地区内の数か所で幣の舞を行い、他に新築家固め奉幣と希望申し出のあった家々に幣の舞を行い、例祭翌日までつとめて秋祭りを終える。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8076 | 神社庁 |
