---
ID: skTej
総称: null
名称: 粟倉神社
名称読み: アワクラジンジャ
別名: null
都道府県: 岡山県
区域: 西粟倉村
緯度: 35.170952
経度: 134.327255
郵便番号: 7070504
住所: 岡山県英田郡西粟倉村長尾1080
祭事:
  - 名称: 夏越祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-02
    備考: "夏越祓（7月2日13:30）"
  - 名称: 獅子舞
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-02
    備考: 獅子舞（10月2日8時）
  - 名称: 神輿行事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-02
    備考: 神輿行事（10月2日8時）
  - 名称: 相撲・角力
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-01
    備考: 相撲・角力（10月1日18時）
  - 名称: 秋季例大祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    備考: 秋季例大祭（10月第2日曜日）
  - 名称: 夏季例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-05
    備考: 夏季例祭（7月5日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月1日）
---

## 粟倉神社の歴史と由来

### 誕生と勧請

本神社は天安元年（857）に美作一宮中山神社から勧請され、詞頭大明神と称した。同時期には西粟倉村、東粟倉村のうち知社、筏津、川東を除いた地域と兵庫県奥海を加えた広範な地域の総鎮守となった。

### 分社と再建

貞観４年（862）に分社することになり、西粟倉村に４社、東粟倉村に３社、兵庫県佐用町に１社が祭祀されるようになった。寛永１３年（1636）の社殿再建では美作国主従の森長継公が費用の一部を寄進した。

### 寄進と改築

享保１９年（1734）には本殿改築に際し安東常直が石燈籠１対を寄進。宝暦９年（1759）には京都仁和寺の侍臣瀧兵部が大提灯並びに神鏡一面、時の大官が金幣一振、神代太鼓一台を寄進した。

### 文化と教育

文化６年（1809）には津山藩主松平侯の家老が長船太刀一振と大燈籠を寄進し、燈籠一対は現存している。明治維新後は神仏分離令により社格が制定され、村社に列した。

### 大正から平成

大正１５年（1916）には神饌幣帛料供進神社の指定を受け、昭和３２年（1957）には本殿、拝殿、社務所の屋根改修葺き替えや造営が行われた。平成３年（1991）と平成１３年（2001）にも随身門の修理や社務所改築が実施された。

## 粟倉神社の特徴

- 本殿、拝殿、社務所の屋根改修葺き替えや造営
- 随身門の修理と新造
- 社務所改築

## その他

### アクセス

智頭線西粟倉駅から北へ５００m

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0868-76-0070 |      |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/19465 | 神社庁 |
