---
ID: ssDjI
総称: null
名称: 下里神社
名称読み: シモサトジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 那智勝浦町
緯度: 33.581379
経度: 135.927536
郵便番号: 6495142
住所: 和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字下里123番地
祭神:
  - ID: eak
    名称: 健御名方神
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
  - ID: Lz8
    名称: 青彦命
  - ID: dFR
    名称: 豊宇気毘売命
  - ID: sKD
    名称: 市杵嶋姫
  - ID: 2lk
    名称: 健角身命
  - ID: 9q4
    名称: 表筒男命
  - ID: AvN
    名称: 中筒男命
  - ID: 3xE
    名称: 底筒男命
  - ID: x6k
    名称: 火産霊命
祭事:
  - 名称: 御弓神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-11
    備考: 御弓神事（2月11日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 09
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: 9月15日(9月第3日曜日)
---

## 下里神社の概要

### 創建と歴史

当社は永禄8年6月23日創建、元諏訪神社と称し下里村の鎮守として字牛渕に祀られていた。宝暦11年の大洪水に流失して現位置に鎮座する。明治6年4月村社となり、明治43年神社制度改正により粉白、高芝、八尺鏡野、下里、天満の鎮守9社を合祀し、社名を下里神社と改称する。

### 構造

- 本殿（木造流造銅板葺　7㎡）
- 鈴門（木造銅板葺　2,8㎡）
- 拝殿（木造瓦葺　52,8㎡）
- 社務所（木造瓦葺　82,5㎡）
- 手水舎（木造銅板葺　3,3㎡）
- 狛犬（石造　1対）
- 鳥居（石造神明　1基）
- 灯篭（石造　8基）

## 祭事と行事

### 御弓神事

当社には古くから伝わる御弓神事がある。例祭には下里の獅子舞、高芝の獅子舞＝和歌山県無形文化財＝高芝の獅子舞保存会があり、子供御輿も両区で行われる。

### お弓神事

毎年2月11日に行われる当社のお弓神事は、昔、旧暦正月11日に年頭行事として行われていた。20才の若者4名を抽選によって定め、選ばれた若者は3日間お宮にとまり、外界との交渉を断って毎朝太田川で水垢離を籠り、斎戒沐浴身を清めて弓射の稽古に励む。式が終ると、お宮で直会があり、庄屋、組頭、肝煎（きもいり）の村役人をはじめ、弓子も加わって盛大に催される。

## その他

### 下里護国神社

下里護国神社には216柱の地区戦没者が祀られ、忠魂碑も建立されている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8024 | 神社庁 |
