---
ID: SsVfu
総称: null
名称: 富嶋神社
名称読み: トミシマジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: たつの市
緯度: 34.77837
経度: 134.564301
郵便番号: 6711321
住所: 兵庫県たつの市御津町苅屋519
祭神:
  - ID: f7t
    名称: 息長足媛命
  - ID: O7S
    名称: 品佗和気命
  - ID: NLZ
    名称: 玉依姫命
  - ID: vLq
    名称: 高靇神
  - ID: 1qX
    名称: 闇霎神
  - ID: uI8
    名称: 美津波女神
祭事:
  - 名称: 例祭
    備考: 25日(又はその直前の土日)
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-24
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 富島神社由来

### 由来の歴史

富島神社の由来は、1331年に播磨国守護職赤松則村が武山城を築き、その守護神として八幡大明神を奉祀したことに始まる。

### 信仰と産土神

八幡大明神は赤松一族の信仰を篤く受け、後には黒崎、釜屋の産土神として村人たちの信仰の中心となった。貴布祢大明神が祭られており、820年頃に嵯峨天皇が弊使を立てて雨ごい祈願をされたとされる。

### 社殿の栄え

当時は社殿も荘厳で立派に栄え、この水の神である貴布祢大明神を苅屋、浜田の産土神として崇め信仰してきた。龍門寺の開基盤珪国師も氏神として常常敬仰されていた。

### 富島神社創設

富島神社は、盤珪国師の尽力により飛島の土地を申受けて社殿を栄み、武山八幡宮と貴布祢大明神とを合祀して創設された。寛文4甲辰年(1664)8月のことである。

## 宵宮と本祭

### 宵宮

- 19時から釜屋、浜田、苅屋、黒崎の子供会のお旅が提灯を掲げて順次宮入りし、お祓いを受ける。
- 20時から上記の４ヶ村の若中のお旅が順次宮入りし、勇壮に提灯練りが行われる。
- 神事の後、貴布祢大神と八幡大神は神輿に遷され、渡神殿へ御幸され、神事が行われる。

### 本祭

- 9時30分から11時20分迄に子供屋台2台、壇尻1台、若中屋台5台が渡神殿前に揃う。
- 神事が行われ、獅子舞が奉納される。
- 宮入りは壇尻、子供屋台、若中屋台の順にされ、最後に2台の神輿が宮入りする。大神等が御神殿にお遷りになり、神事が行われ、獅子舞が奉納される。

## その他

### アクセス

【電車・バス】山陽電鉄「網干駅」より、室津行きの神姫バスに乗り、「苅屋西口バス停」で下車。南南西に徒歩約8分。【車】国道250号線を東から来られる場合は、網干大橋、新中川橋、新元川橋を渡り、東釜屋の交差点の手前を左折し、約50m東へ戻り右折。約400m南下すると突き当たりの左手に当社が有る。

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 079-272-5674 | じだ |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6318109.html | 神社庁 |
