---
ID: SXeXw
総称: null
名称: 忌宮神社
名称読み: イミノミヤジンジャ
別名: にのみやさん
都道府県: 山口県
区域: 下関市
緯度: 33.998329
経度: 130.987549
郵便番号: 7520967
住所: 山口県下関市長府宮ノ内町一-一八
祭神:
  - ID: VGT
    名称: 仲哀天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
祭事:
  - 名称: 春季大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-15
    備考: 春季大祭（五月十五日に近い日曜日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-15
    備考: 例祭（十二月十五日）
  - 名称: 秋季大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-15
    備考: 秋季大祭（十月十五日に近い日曜日）
---

## 社寺の由来と歴史

### 起源と勧請

九州の熊襲平定のため都から西下した仲哀天皇と神功皇后は、当地に滞在し斎宮を建て神祗を祭ったのが当社の起りとされている。奈良時代の神亀五年（728）、神託によって筑前香椎宮より神功皇后の神霊を勧請して中殿に奉斎した。

### 社伝と殯斂

社伝によれば、仲哀天皇は崩御されたが海路で穴門（長門）に遷され、神社の南方500メートルの丘にある。天皇の神霊を鎮祭したこの御社を豊浦宮と称し、聖武天皇の代に神功皇后を奉斎して忌宮と称した。

### 中世以降

鎌倉時代の弘長元年（1261）に神諧が従三位に昇叙。明治六年（1873）に県社に列せられ、大正五年（1916）に国幣小社に昇格する。

### 社殿と造営

建立以降、兵乱や火災により社殿の消失がみられるため、天徳三年（959）・鎌倉時代の正和四年（1315）・南北朝時代の元弘元年（1331）・興国四年（1343）・江戸時代の寛文十一年（1671）に造営や改築が行われている。現在の社殿は明治九年（1876）の火災後、翌明治七年（1877）六月に造営されたもので、それ以前に比べると規模が小さくなっている。

### 年中行事

- 粥神供（一月十五日） *奉射祭（一月十五日） *蚕種祭（三月二十八日）
  *船相撲（四月三日）
  *数方庭（八月七日～十三日・県指定文化財）\*御斎祭（十二月七日～十五日）

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0832-45-1093 |      |
| 0832-45-9426 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=450&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=10 | 神社庁 |
