---
ID: t9t2X
総称: 熊野神社
名称: 熊野神社
名称読み: クマノジンジャ
別名: 熊野三社大権現
都道府県: 神奈川県
区域: 横浜市
緯度: 35.475643
経度: 139.63414
郵便番号: 2210044
住所: 神奈川県横浜市神奈川区東神奈川1-1-3
祭事:
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-17
    備考: 例大祭（れいたいさい）（8月17日前後の土・日曜日）
  - 名称: 夏越大祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-31
    備考: 夏越大祓（なごしのおおはらひ）（7月31日）
  - 名称: 建国祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-11
    備考: 建国祭（けんこくさい）（2月11日）
  - 名称: 元旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 元旦祭（がんたんさい）（1月1日）
---

## 由緒

当社の御創建は、寛治元年６月１７日（１０８７）に醍醐三宝院宮勝覚僧正が、紀伊国（和歌山県）牟婁郡熊野に坐す熊野権現（官幣大社熊野本宮大社）の神霊を分祀し、神奈川権現山（現幸ヶ谷山上）に社祠を創立した。

### 社歴

- 応永五年：山賊等のため社祠を焼かれ、僅に草祠ばかりが存していたが、明応３年６月（１４９４）、上田蔵人が普請奉行となり、宏壮なる社殿が再建された。
- 永正７年６月２０日（１５１０）：権現山合戦の砌、兵火に罹り、烏有に帰してしまった。
- 天正５年６月（１５７７）：時の別当恵賢僧都等が相はかり社殿を建立し奉る。
- 天正１０年７月：徳川家康公北条氏を御坂黒駒に討ち給いし時、別当が社前に侍し、秘法を修し奉りしことなど、徳川家との関係深く、別当金蔵院に武州小机領神奈川郷の内、御朱印高１０石を賜った。
- 正徳２年６月（１７１２）：山上が逐次崩壊により、別当金蔵院の現地へ遷し奉り、旧地には小祠を安置したが、明治四年、之を上地す。

### 明治以降

- 明治四十年四月：神饌幣帛料供進社に指定せらる。
- 昭和十一年八月：御鎮座八五〇年祭を斎行し、二十数台の山車が町内を巡行し、盛大なる祭礼が繰りひろげられた。
- 昭和二十年五月二十九日：戦災により焼失したため、やむを得ず西神奈川一丁目（二ツ谷町共有地）に遷座し、仮殿にて奉祀す。
- 昭和二十七年八月：宮神輿を奉製し、その後、接収解除となり、再建復興に努め、同三十八年八月、現社殿を完成した。

### 現在

- 昭和六十一年：御鎮座九百年祭に当り、記念事業奉賛会を結成し、氏子二十四ヶ町の氏子並に崇敬者各位の熱誠奉仕により、御社殿の修復、手水舎の新築、神輿、神輿庫の修理増築等を完成した。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 045-441-2768 |      |
| 045-441-2768 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1202039-000/ | 神社庁 |
