---
ID: tBBV0
総称: 厳島神社
名称: 嚴島神社
名称読み: イツクシマジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 新宮市
緯度: 33.873165
経度: 135.84668
郵便番号: 6471233
住所: 和歌山県新宮市熊野川町九重1104番地
祭神:
  - ID: sKD
    名称: 市杵嶋姫命
  - ID: BHo
    名称: 素盞鳴命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    開催月: 11
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 市杵嶋神社の由緒と歴史

### 祭神と由緒

市杵鳴姫命・素盞鳴命を祭神とする旧村社であるが、由緒及び勧請年月日等は古文書に記載されていないため古き沿革を知ることができない。

### 棟札の内容

棟札には以下の記載がある。

- 享保十七歳　惟時相当　神主百太郎奉建立弁財天　大工長太郎　峯氏子中子ノ三月十四日　氏子息災之所
- 宝暦二歳　申正月二十七日　惟時相当　奉建立辨材天　氏子息災之所　峯氏子中　神主弁蔵　大工仁右衛門　丁天明七年末十月二十一日　惟時相当奉建立一杵姫尊辨財天女　氏子息災之所　峯氏子中　西之坊神主源兵衛　大工長右衛門
- 辛文化七歳午三月三日　惟時相當奉建立辨財天女　氏子息災之所　峯氏子中　神主仲家九太夫　大工長太郎　明治二十年亥二月五日　奉建立市杵嶋神社　大工九重村小野寅次郎　小野徳兵衛　此時世話人小野孝次郎　今西圓吉
- 奉上棟天御中神　岡象女神　五帝龍神　工匠毛利秀規宮營永久吉祥（裏面）　明治四十年四月四日幹支吉祥　頭梁那智山中頭梁　毛利新次郎　父毛利圓之右ヱ門　職人佐藤換次郎　弟子奥林千万一　倉本甚太郎　鳴子範造

### 神仏分離と祭神の変更

明治になり神仏分離が行われ、弁財天をやめて市杵嶋姫を祭神として祀られるようになった。

### 社殿の変遷

明治40年以前は小祠であったが、同年2月に社殿敷地42㎡を築造し、御鞘殿（13.2㎡）と新築神殿（1.4㎡）を建築した。同年3月31日竣工、4月2日御遷宮と共に浦地牛頭神社（素盞鳴命）を合祀した。

### 合祀

明治44年2月1日に紀和町花井萃盛神社氏子の中18戸九重居住の者が当神社の氏子となった。萃盛神社は大字楊枝、上川神社へ合祀遷座されたためである。明治45年4月5日には現在の社務所神饌所（82.8㎡）を新築した。

### 昭和11年の合祀

昭和11年4月2日に紀和町百夜月牛頭神社（素盞鳴命）を合祀した。浦地牛頭神社、百夜月牛頭神社の由緒については記載する文書等残存せず不明である。

### 社叢と境内社殿周辺

境内社殿周辺の山林は樹令300年以前の樹木で森をなし、神厳な神域である。社殿の地下からは清水が湧き、周辺の民家十数戸が飲料水、生活用水、又水田稲作に利用してきた。

### 例祭

当日は参列者全員にぜんざい、御神酒がふるまわれ、投餅がある。直会は社務所で氏子全員が参列し盛大に行われる。

## 繰り返される合祀と由緒の不明

紀和町百夜月牛頭神社（素盞鳴命）を合祀したが、浦地牛頭神社、百夜月牛頭神社の由緒については記載する文書等残存せず不明である。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8073 | 神社庁 |
