---
ID: TFNvx
総称: null
名称: 海南神社
名称読み: カイナンジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 三浦市
緯度: 35.142265
経度: 139.618744
郵便番号: 2380243
住所: 神奈川県三浦市三崎4ｰ12ｰ11
祭事:
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 出居戸祭
    備考: 出居戸祭（でっとさい）（11月初未日の翌酉日）
  - 名称: 出居戸祭
    備考: 出居戸祭（でっとさい）（11月初未日の翌申日）
  - 名称: 出居戸祭
    備考: 出居戸祭（でっとさい）（11月初未日）
  - 名称: 夏例大祭
    備考: 夏例大祭（なつれいたいさい）（7月海の日前の土日両日）
  - 名称: 食の神祭典・庖丁儀式
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 4
    開催月第何週: 4
    開催月何曜日: 日
    備考: 食の神祭典・庖丁儀式（しょくのしんさいてん・ほうちょうぎしき）（4月第四日曜日）
  - 名称: 八雲祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-01
    備考: 八雲祭（やぐもさい）（6月1日又は第1土曜日）
  - 名称: 初神楽祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-09
    備考: 初神楽祭（はつかぐらさい）（1月9日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-21
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月21日）
---

## 社格と沿革

### 一、御祭神と相殿

藤原資盈公、盈渡姫、地主大神、天之日鷲命、筌龍弁財天。相殿に菅原道真公、豊受気比売大神、速須佐之男大神を祀る。

### 二、由緒沿革

御祭神・藤原資盈公は、天兒屋根之命の苗裔である。九州太宰少弐広嗣の５代の孫に当り、五十六代・清和天皇の御宇、皇位継承争いに関係した伴大納言善男の謀挙に荷担しなかった為、讒訴で追討の罪を蒙って筑紫の配所に航する途中、暴風に遭遇して貞観６年（８６４）１１月１日父子３人、郎党５３人は当地に着岸した。

その後、資盈公は土地の長に推戴され、房総の海賊を平定し、郷民を教化して特に漁業の知を開き、文化の礎を築くなど福祉に努力したので、郷民の尊崇の念も篤く、貞観８年（８６６）に公が歿すると、其の亡骸を海に沈め、祠を花暮海岸に建立して祀った。

後、花暮の祠を本宮として天元５年（９８２）に現地に社殿を造営し、三浦一郡の総社となる。その後、承応２年（１６５３）３月、正一位（吉田家神道の宗源宣旨）に進められ、享保４年（１７１９）三浦半島の総鎮守となる。明治６年郷社に列し、同４０年神饌幣帛料供進神社に指定された。

### 三、祭典

初神楽（中祭）１月９日、春祭２月２１日、八雲祭（中祭）６月１日、例祭７月１８日、出居戸祭（中祭）１１月初未日、秋祭１１月２５日

### 四、神事と芸能

１月１５日午前１０時・ちゃっきらこ奉納舞（祭神・資盈公の妃の盈渡姫が土地の娘に教えたとの口碑があり、また歌舞島に遊んだ源頼朝公の旅の慰めにと里女の歌に合せて、童女達が即興的に小竹を叩いて踊ったとも伝えられている。昭和４０年５月、県の無形文化財。昭和５１年５月、国の重要無形民俗文化財に指定。）７月１８日～１９日の午後２時・お練り獅子（県下最大の木遣りによる雌雄二頭の道行獅子。）１１月初未日の翌申、酉の両日午後５時・里神楽奉納舞（「出居戸の神楽」といい、「廿五座神楽」ともいう。）

### 五、社殿並境内

本殿（神明造）幣殿（切妻造）拝殿（権現造）以上木造、朱塗銅板葺、３棟１宇、４５坪、神楽殿（流造木造銅板葺１２坪）、社務所（入母屋造・瓦葺４３坪）参集殿（入母屋造亜鉛葺２５坪）、境内坪数１５００坪

### 六、社宝

縁起書　補陀落山海潮寺開基源心檀越香能連の筆にして大井秀延の祖物部刑部恒光より伝わる。宗源宣旨　神祇道管領別当長上従二位卜部兼敬享保４年８月１３日当社に宣下せるもの。増一階神宣旨　同卜部兼敬寛文２年４月当社へ宣下せるもの。扁額（吉田兼敬筆）、神剣・１口、獅子頭・１対（室町時代作）、擬宝珠（江戸名工惟名兵庫作・寛永１７年銘）、神楽面・５１面

### 七、附記

平安時代の頃、三浦為継は社領を寄進し、社頭を改築し、後、三浦家の祈願所とした。尚、三浦大介義明は氏神である当社参詣の折、「神事狐合」（白と赤の狐が闘い、白狐が勝った）で源平の争覇を占い、神意により源頼朝側に荷担したと伝えられる。

境内には頼朝公手植えと伝えられる公孫樹（樹齢約８００）が神木として雌雄の２株が保存されているが、乳根のある方に乳の足りない女が祈りをこめて触れると乳が出るようになるといわれている。又御手洗池に架する神橋の擬宝珠は、三崎御船奉行・向井左近将監忠勝が寛永１７年（１６４０）に奉納したものである。社頭の狛犬は、己れの病む個所に相当する部分を撫で、その手で患部をこすると癒るとされている。又、社殿の右側の庭に祠があり、木造の白馬が祀ってある。昔神社の神馬が逃げ出し町内で死んだ。たちまち疫病が蔓延したので白馬を奉納したところ疫病も鎮まったという。後、この馬に祈ると脚気がなおるといわれている。為朝が疱瘡の神様になったのは、伊豆大島から来ているとされている。昔、疱瘡が流行したとき、大島だけが一人の患者も出ない、これは豪勇の為朝が居たので疱瘡をよせつけないのだろうという俗信から来ているもので、それが三崎に入ったのである。この神様は又、痳疹の神様としても信仰が篤い。

力石は角力取りには持ち上げる事が出来ないし、三崎に相撲が催された時は必ず雨が降る。又、力士の参詣は過去一度もなく、昭和初期に名横綱・双葉山の参拝が計画されたが氏子の反対で中止された事がある。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 046-881-3038 |      |
| 046-881-2314 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1205074-000/ | 神社庁 |
