---
ID: UALq2
総称: null
名称: 川勾神社
名称読み: カワワジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 二宮町
緯度: 35.299946
経度: 139.238098
郵便番号: 2590124
住所: 神奈川県中郡二宮町山西2122
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大名牟遅命
  - ID: cwE
    名称: 大物忌命
  - ID: LPk
    名称: 級津彦命
  - ID: PqV
    名称: 級津姫命
  - ID: 0Lx
    名称: 衣通姫命
祭事:
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（つきなみさい）（毎月1日）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-30
    備考: 大祓式（おおばらいしき）（12月30日）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-10
    備考: 例大祭（れいたいさい）（10月10日）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 大祓式（おおばらいしき）（6月30日）
  - 名称: 国府祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-05
    備考: 国府祭（こくふさい）（5月5日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 節分祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月3日）
  - 名称: 筒粥祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-15
    備考: 筒粥祭（つつがゆさい）（1月15日）
  - 名称: 元旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 元旦祭（がんたんさい）（1月1日）
---

## 神社の概要

### 御祭神と由緒

大名貴命、日本の国土を御開拓なされた神様です。大物忌命、殖産興業に御功績のあった神様です。級津彦命・級津姫命、相模国が昔相武と磯長の二国であった頃磯長の国を御開拓なされた神様です。衣通姫命、安産守護に霊験あらたかな神様です。

## 歴史

### 創祀と縁起書

創祀は十一代垂仁天皇の朝で、当時余綾足柄両郡の東西海浜を磯長国と称せし頃、その国宰たる阿屋葉造が勅命を奉じて当国鎮護のため崇祀されました。縁起書によれば其の創祀は十一代垂仁天皇の朝で、当時余綾足柄両郡の東西海浜を磯長国と称せし頃、その国宰たる阿屋葉造が勅命を奉じて当国鎮護のため崇祀されました。

### 社殿造営

社殿造営の沿革として記録に残っておるのは、建久年間、源頼朝、社領若干を寄附し社殿造営の事あり、時に川匂七郎政頼之を奉行せり。応永年間兵火に罹り社殿宝物等悉く焼失し、ただ随神の木像のみ存す。

### 北条氏と徳川氏

北条相模守、小田原北条、小田原大久保等皆累世崇敬深く造営奉幣の寄進少なからず、徳川家康公九州名護屋出陣の際祈祷札を献上殊の他喜ばれ御朱印地５０石を寄せらる。

### 近代以降

明治六年、郷社に列せられ、昭和７年４月、県社昇格の御内示を受け現在に及ぶ。戦後は文化財保護法に基づき古社寺保存法が制定され、当社もその対象となりました。

## 社殿

### 南面して建つ社殿

安永９年、大風雨により社殿著しく破損あり。三十二代神主二見左門忠良、遠近に勧進して天明七年、之を再建せり。当時地勢に沿革ありしかば南面して社殿を建立せしという。

## 神域

### 境内地と風致林

境内地２０００坪、４囲風致林５０００有余坪、老杉雲表に聳え、閑静典雅にして荘厳なる霊地なり。県自然環境保全地区に指定さる。

## 宝物

### 網石と木像

網石（壱顆　高さ８寸径４尺　重量　１２貫　網の如く目理ありて網石と名付く二見氏の先祖伊勢二見浦より携へ来りしものにして旱年には河中に入れ雨を祈るに霊験あり。木像　弍躯　豊磐間戸神・櫛磐間戸神　丈け　３尺５寸　衣冠を着したる状態にして何年頃何人の作なるや詳かならず、されど当社応永年間兵火に罹りし際幸に災を免れしものなり。

## 文化財

### 縁起書と古文書

川匂神社縁起書、源頼朝の臣川匂七郎政頼の書状、川匂七郎政頼の孫村隼人の書状、一条殿御内保田遠江守の社号額字１枚及寄進状、小田原北条氏の臣山角刑部左エ門の虎朱印判状参通及書状、徳川家康公の書状等の文化財が所蔵されます。

### 天然記念物

大銀杏、樹齢推定３００年、国道より参道入口に位置す。

## その他

### 公式URL

http://kawawajinja.com

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0463-71-0709 |      |
| 0463-71-0709 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1209212-000/ | 神社庁 |
