---
ID: UnGLg
総称: 稲荷神社
名称: 稲荷神社
名称読み: イナリジンジャ
別名: 伊作田（いさいだ）
都道府県: 和歌山県
区域: 田辺市
緯度: 33.749943
経度: 135.377655
郵便番号: 6460051
住所: 和歌山県田辺市稲成町1124番地
祭事:
  - 名称: 雛流神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-03
    備考: 雛流神事（4月3日）
  - 名称: 鎮火神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-07
    備考: 鎮火神事（12月7日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 1-7
    開催月: 1
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
  - 名称: 田植神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-05
    備考: 田植神事（5月5日）
  - 名称: 粥占神事
    備考: 粥占神事（2月二の午）
---

## 神社の由緒

### 創立年代は不詳であるが、社伝によると鎮座は弘仁年中（810―824）とされている。

### 紀伊続風土記は旧湊村（近世の田辺町紺屋町）の稲荷社を当地に移したと記す。神社明細帳は、神武天皇の御代の鎮座と記すいずれにせよ往古の創立を語るもので、崇敬されていた神社である。

## 歴史

### 室町時代

#### 明応9（1500）年、「阿羅毘賀大明神」と記された棟札が残されている。

#### 元亀年中（1570―1572）、稲荷大明神に改称され、同2（1571）年の棟札には初めて「稲荷大明神」の名がみえる。

### 江戸時代

#### 文禄元（1592）年、朝鮮出兵に先立ち当社に参詣した杉若越後守の息主は家臣黒坂某を通じ社人に神殿の開扉を命じたが、社人は古くより開扉のことなしとしてこれを拒んだ。

#### 同年8月、浅野左衛門佐は造船用に社木を伐ることを命じたが、社人は黒坂の例をあげて辞した。しかし、伐採は強行され、この材木で造られた船が沖合で破船し、左衛門佐は当地に松1,000本を植えて謝した。

### 明治時代

#### 明治元年、神仏分離の動きの中で稲荷社、稲荷宮と改称され、明治4年には稲荷神社と定められた。

#### 同6年4月、村社となる。同8年6月、小社叢社（下村の日吉神社、谷の八坂神社、同所の住吉神社）を境内社の右脇殿に合祀した。

## 神社の特徴

### 境内林は人工林と天然林とからなり、保安林に指定されている。

### 例祭には渡御、祭典、子供御輿、獅子神楽と斎行する。

## 建物

### 本殿（木造銅板葺流造　34,7㎡）

### 東脇殿（木造銅板葺流造　3,3㎡）

### 西脇殿（木造銅板葺流造　4,8㎡）

### 拝殿（木造銅板葺入母屋造　46,3㎡）

### 雛殿（鉄骨木造銅板葺切妻造　9,9㎡）

### 長床（木造瓦葺入母屋造　49,6㎡）

### 神饌所（木造銅板葺切妻造　9,9㎡）

### 社務所（木造瓦葺入母屋造　34,7㎡）

### 眺望殿（木造瓦葺切妻造　81,6㎡）

### 御手洗舎（ブロック造陸屋根　8㎡）

### 手水舎（木造瓦葺　2,5㎡）

### 収蔵庫（ブロック切妻造　4,4㎡）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=7007 | 神社庁 |
