---
ID: UnoOY
総称: null
名称: 高来神社
名称読み: タカクジンジャ
別名: 高麗さん
都道府県: 神奈川県
区域: 大磯町
緯度: 35.321301
経度: 139.325287
郵便番号: 2550001
住所: 神奈川県中郡大磯町高麗2-9-47
祭事:
  - 名称: 元旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 元旦祭（がんたんさい）（1月1日）
  - 名称: 七草祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-07
    備考: 七草祭（ななくささい）（1月7日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 春季例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-17
    備考: 春季例祭（しゅんきれいさい）（4月17日）
  - 名称: 夏季大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-18
    備考: 夏季大祭（かきたいさい）（7月18日近い日曜日）
---

## 高来神社の歴史と特徴

- 祭神は神皇産霊尊、天津彦穂邇々伎尊、配祀、神功皇后、應神天皇である。
- 磯長国造は成務天皇の朝意富鷲意弥命を以て国造と定め給へる事見ゆ。意富鷲意弥命は天津日子根命の第１５世の孫なる由記せり。
- 当社初神の神は此の国造の祖先の系統に係れるは勿論殊に建国の大業を成し給える皇祖の神に坐しませるは則ち此国造等が創祀し奉れるならん。又後祀の二神は仲哀天皇の朝三韓御征討の際御船を幽護して彼地に渡せられ神威を現表して皇軍を冥助し給えしことあり斯くて韓地幸福の後安閑天皇の２年５月、東夷鎮撫の為祭祀し奉れる由、本社旧記、走湯山縁起、東雲草、鎌倉菅領記、関八洲古戦録、新編相模風土記等に見ゆ。
- 高麗山の頂上には上宮として高来神社の奥宮があり春季例祭には正午里御輿は町内を巡幸し夕方五時頃より御霊を山御輿に移し奉り約３時で上宮に安置奉り祭事斎行。１９日午後本社に着御。
- ７月の夏季大祭は早朝本社祭典、直ちに１２町内巡幸、照ヶ崎斎場にて恒例の神事神饌物は一般的神饌品目の外、南瓜、枝豆、鮑を供えられる。
- 江戸時代徳川家より１００石を受け、葵の紋を用いている。天正１９年の古文書あり。天海大僧正直筆の十三條の書なり。
- 明治２７年３月１日、常宮昌子内親王殿下、周宮房子内親王殿下當社前に赤松一本づつ御手植在らせらる。
- 明治３０年３月１５日、高麗神社を高来神社と社号復旧許可せらる。明治３３年２月、常宮、周宮御参拝。
- 明治３４年９月２８日、皇太子嘉仁親王殿下御成遊ばさる。
- 明治４０年４月３０日、神饌幣帛を供進すべき神社と指定せらる。大正１１年７月１６日、東久邇宮允子内親王殿下幣帛料を御供進在らせらる。
- 大正１１年２月１日、梨本宮伊都子殿下御参拝在らせらる。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0463-61-1146 |      |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1209245-000/ | 神社庁 |
