---
ID: v41On
総称: null
名称: 宮崎県護國神社
名称読み: ミヤザキケンゴコクジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 宮崎市
緯度: 31.937992
経度: 131.421722
郵便番号: 8800053
住所: 宮崎県宮崎市神宮二丁目4番3号
祭事:
  - 名称: 命日祭
    備考: 命日祭（毎日11時）
  - 名称: 終戦記念奉告祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-15
    備考: 終戦記念奉告祭（8月15日）
---

## 宮崎県護国神社の由来と歴史

### 戊辰の役から大東亜戦争まで

- 当社の祭神は戊辰の役(慶応四年・明治元年に行われた官軍と旧幕府側との戦役)を始め、過去幾多の国難に殉ぜられた人で、すでに靖國神社に合祀された神霊である。
- 宮崎県においては、従来国家の危急に殉ぜられた英霊を県民挙って祭祀する護国神社がなく遺憾とするところであった。

### 大東亜戦争後

- 大東亜戦争勃発により戦没者の数は著しく増加し、これ等護国の英霊に対する県民の勧請と敬仰の念はいよいよ熾烈となった。
- 昭和十八年四月二十三日内務大臣の許可を得て宮崎県護国神社創建に着手した。

### 建設中断と再開

- 昭和二十年八月十五日の終戦を迎え、日本が連合国軍の管理下に置かれると共に、当時の軍政部長官の言明により建設を放棄するの余儀なきに至った。
- 昭和二十八年四月、宮崎県護国神社再建奉賛会を組織して、県民の浄財を募り神社再建に着手した。

### 創立と運営

- 昭和二十九年六月十三日、役員会で本神社運営上、一応宮崎神宮の境内神社として設立することに議決し、同年六月三十日付を以て神社本庁統理の承認を受け、宮崎神宮境内神社として創立した。
- 昭和三十年三月十日竣工、同日鎮座祭を行いここに始めて国家公共に尽くした人の神霊を奉祀申し上げることができた。

### 宗教法人設立

- 同年十一月二十六日神社本庁統理の承認を受け、同十二月二十一日宮崎県知事の認証を受け、昭和三十年十二月二十四日宗教法人設立の登記を完了した。

## その他

### アクセス

宮崎ICより宮崎駅方面に約8km宮崎神宮駅よりタクシーで約5分

### 公式URL

https://miyazaki-gokoku.jp/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0985-25-2719 |      |
| 0985-25-2719 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                                                       | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%ae%ae%e5%b4%8e%e7%9c%8c%e8%ad%b7%e5%9c%8b%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%bf%e3%82%84%e3%81%96%e3%81%8d%e3%81%91%e3%82%93%e3%81%94%e3%81%93%e3%81%8f%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
