---
ID: VbBOD
総称: null
名称: 長田神社
名称読み: ナガタジンジャ
別名: 長田さん
都道府県: 兵庫県
区域: 神戸市
緯度: 34.671223
経度: 135.147018
郵便番号: 6530812
住所: 兵庫県神戸市長田区長田町3-1-1
祭神:
  - ID: ABl
    名称: 事代主命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-18
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 神功皇后摂政元年春二月の創祀

- 御祭神｢事代主神｣は、父神･大国主神の｢国譲り｣の大業を助け進められ、日本国の統一に特段の役割を果たされ、言霊鎮魂の神、国家鎮護・皇室守護の神とその御神威を仰ぎ、宮中八神の一柱と奉斎される。

## 創祀沿革

- 創祀初期の沿革は不詳であるが、平安後期の古文書や文化財を多数所蔵する(国指定重要文化財・黒漆金銅装神輿他)。

## 御神名の由来と信仰

- 御神名の｢事代主・ことしろぬし｣は、全ての物事を知り教え給い、助け導き給うとの御神徳を現す。
- 江戸期には｢福の神･恵美主さま｣と称え仰がれ、商工業をはじめ諸産業の守護神、開運招福･商売繁盛･家内安全･除災招福･厄除の神として信仰されている。

## 年中行事

### 節分祭・古式追儺式神事(重要無形文化財)

- 立春を迎えるに当たり太刀の威力と松明の炎で、天地四方・国々・人々の厄除解除・除災招福の祓いを行う。

### 眼鏡感謝祭

- 御神名の全ての物事を知り見通される御神徳に応え、眼鏡商･業界関係者を始め眼鏡利用者が神恩に捧げる感謝祭。

### 商工業繁栄祈願祭

- 開運招福・商売繁盛の｢福の神｣の御神徳を仰ぎ、神戸市商工業界挙げて事業の発展隆昌を寿ぎ願いう祈願祭。種々の神賑行事が催される。

### 夏越祭・茅乃輪潜り神事

- 暑気祓い・はやり病退散を願う古儀のお祓い行事で、門前地区では盛大にユカタ祭が催される。

### 例大祭

- 神戸薪\\x9410月18日には兵庫･吉田と須磨・一ノ谷の御旅所への神幸祭が奉仕される。

## その他

### アクセス

【電車・バス】◆JR神戸線 神戸駅･兵庫駅より市バス4系統｢長田神社前｣下車すぐ、新長　　田駅乗換･市営地下鉄｢長田･長田神社前｣下車北へ徒歩7分◆新幹線｢新神戸駅｣より市営地下鉄｢長田･長田神社前｣下車北へ徒歩7分◆神戸高速｢高速長田･長田神社前｣･市営地下鉄｢長田･長田神社前｣下車北へ徒　歩7分◆神戸電鉄｢長田｣より市バス3系統｢長田神社前｣下車すぐ【車】◆阪神高速3号神戸線柳原ランプ又は湊川ランプより2.5ｋｍ◆阪神高速31号神戸山手線神戸長田ランプより0.6ｋｍ

### 公式URL

http://nagatajinja.jp/

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 078-691-0333 | 長田神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6301159.html | 神社庁 |
