---
ID: vDc4z
総称: null
名称: 赤間神宮
名称読み: アカマジングウ
別名: null
都道府県: 山口県
区域: 下関市
緯度: 33.959686
経度: 130.94841
郵便番号: 7500003
住所: 山口県下関市阿弥陀寺町4-1
祭神:
  - ID: jbk
    名称: 安徳天皇
祭事:
  - 名称: 先帝祭
    備考: 先帝祭（五月二・三・四日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（十一月二十三日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-07
    備考: 例祭（十月七日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（二月十七日）
---

## 安徳天皇阿弥陀寺の歴史と由来

### 寿永四年（1185）の源平壇の浦合戦で、安徳天皇は八歳で入水崩御された。

### 文治三年（1187）、朝廷は安徳天皇の尊号を奉り、次に建久二年（1191）に長門国に勅して霊廟を立てさせた。

### 浄土宗西山派の寺院となった経緯

- 安徳天皇殿を中心に、右側には本堂・鐘楼・山門があり、一段高く地主社鎮守八幡宮が祀られていた。
- 左側には平家一門の墓所を背面にして、客殿・方丈・庫裡という配置であった。

### 経費と朝廷の尊崇

- 当寺の経費は、初め寺田一二町、その後海運の発達に伴い、灯油船一二艘分の関税を維持費として充てる官寺であった。
- 朝廷の尊崇はもとより、北条・足利・大内・毛利氏など、歴代の将軍や大名の崇敬が篤かった。

### 参詣と国際親善

- 太閤秀吉を始め各界要人の参詣も多く、江戸時代には朝鮮通信使の宿舎に充てられた。
- 幕末に及び、シーボルトやアーネスト・サトウ、またケンペルをはじめ、諸外国の賓客などを多数を迎えるなど、国際的な親善を深める施設としての役割も果たした。

### 明治維新後

- 神仏分離令によって阿弥陀寺は廃寺となった。
- 御廟所天皇殿を安徳天皇社と称し、明治八年（1875）に赤間宮と改称され、官幣中社に列した。

### 社殿造営と遷座

- 新本殿が完成の同十三年（1880）、御廟所から安徳天皇尊像が遷座された。
- 御廟所は修治せられ、安徳天皇阿弥陀寺陵として、宮内省の所管となった。

### 戦後の復興と改称

- 昭和二十年（1945）、社殿は全焼した。
- 安徳天皇尊像を始め古文書・絵図等の神宝類は予め避難されていて、辛くも焼失をまぬがれ得た。

## その他

### 公式URL

http://www.tiki.ne.jp/～akama-jingu/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0832-31-4138 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=450&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=10 | 神社庁 |
