---
ID: VoxnU
総称: null
名称: 王子神社
名称読み: オオジジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 那智勝浦町
緯度: 33.668716
経度: 135.907349
郵便番号: 6495302
住所: 和歌山県東牟婁郡那智勝浦町市野々1993
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 1
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: 1月12日(1月第1日曜日)
---

## 市野々王子社の歴史と特徴

### 当社の位置と名称

那智川の上流域に位置し、地名は那智山の物資を売る市がたったことによると伝えられる。

### 創建年代と古代から中世までの歴史

創建年代は不詳である。古代から中世にかけては、一野王子と称しており、平安時代には熊野九十九王子社最後の王子社として、参詣する人々には感慨無量な奉幣を行ったことと思われる。

### 王子神社の存在と参詣道

建仁2（1203）年の『御幸記』には、各王子社の名は明記していないが、王子神社の存在は当時も既存していたことは確実である。室町時代に描かれた「那智山宮曼荼羅」にも王子神社が描かれており、参詣している様子も描かれている。

### 中世の社地と杉屋社遺阯

中世の社地は現在の杉屋社遺阯（市野々字文明ノ岡）であったといわれる。杉屋社遺阯は、現在2間4面の間に礎石を存するのみにて、社域を示す石垣がめぐらされ、周囲に杉木が繁茂している。

### 江戸時代以降の歴史と移転

江戸期文書に王子神社の社殿について書かれており「三間造但六尺五寸間、面三間に二間、三方に三尺五寸椽、丸柱、塗彩色、金物、桧皮葺」とある。明治元年社格撰定の時、村社に可列されて以来、那智山熊野権現の支配を離れ、100余戸の氏子によって維持されることとなった。

### 現在の王子神社

現在の王子神社は、江戸時代にか故あって文明ノ岡から、その約100m下手の森の中の現在の位置に移転された。社殿は木造流造三社一殿造銅板葺で21,78㎡である。

### 文化資産と指定

神社の裏側に当地方最大級の藤の木2本があり、幹周囲1.10mの藤は側の梛の木に巻き、幹周囲0.87mの藤は側の杉の木に巻いている。社地は史跡に指定され、更に世界遺産にも含まれている。

### 祭典と行事

例祭は1月12日に行なわれ、この折に地区氏子の内、厄年に当る人の厄除祈も行なわれる。祭典後神賑行事として、神楽（獅子舞）の奉納、お弓行事、子供みこし巡行、もち投げなどがにぎやかに行なわれる。

### 設備と文化資産

詳細は以下の通りである。

- 市野々王子跡：県指定・史跡　昭和33年4月1日指定
- 建物：

* 本殿（木造流造三社一殿造銅板葺　21,78㎡）
* 拝殿兼社務所（木造瓦葺入母屋造　47,19㎡）
* 鈴門（木造銅板葺　柱間約3m）
* 鳥居（石造神明鳥居　1基）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8015 | 神社庁 |
