---
ID: VR8fk
総称: null
名称: 三島神社
名称読み: ミシマジンジャ
別名: 藤縄森三島神社
都道府県: 愛媛県
区域: 伊予市
緯度: 33.647621
経度: 132.689026
郵便番号: null
住所: 愛媛県伊予市中山町中山午１７０－１
祭神:
  - ID: vpF
    名称: 大山積神
  - ID: qBL
    名称: 雷神
  - ID: vLq
    名称: 高龗神
祭事:
  - 名称: 秋祭り
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-17
    備考: 秋祭り（10月17日）
  - 名称: 夏越祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-23
    備考: 夏越祭（7月23日）
  - 名称: 神社講
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-23
    備考: 神社講（4月23日）
  - 名称: 神社講
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-03
    備考: 神社講（11月　3日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（11月23日）
  - 名称: 神楽奉納
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-23
    備考: 神楽奉納（2月23日）
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（2月上旬　）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月　1日）
---

## 三島神社の歴史と特徴

### 奈良朝孝謙女帝の代に勧請されたと考えられる

- 伊予の国大三島大山積神社より当三島神社本殿の棟札によると、｢・・天平勝宝６甲午年（７５４年）秋八月社僧慧海記　｣とあるにより奈良朝孝謙女帝の代に勧請されたと考えられます。

### 鎌倉時代以降の動向

- 伊予の国主河野通有、その子通吉 通朝 通貞の三子を伴い喜多郡中山の郷梅原の里に入り三子をこの地に止め、祖先の因縁により城戸　越智　合田の姓を名乗らせ共同領有の地と定められました。
- 通基の代に到り一族を引き連れ高之森（合之森）に居城を構え、５３８２石を領有し２３ケ村を支配するに到りました。

### 鳥居の建立

- 通基は当神社を武運長久の守護神として奉祭し、厚く崇敬し応永９年（１４０２）自ら願主となり鳥居を建立し、神域の面目を一新、御神徳の発揚を図るべく計画致しましたが、何かの事情で完成に到らなかったと考えられます。

### 鳥居遺構としての指定

- この鳥居が一本鳥居と称せられ楼門前に現存しているもので　「鳥居遺構」として県の有形文化財として指定されています。
- 又この鳥居は古代型の鳥居で現存するものが数少なく、更に金石文研究の上からも大変貴重な文化財とされています。

### 江戸時代以降の動向

- 城戸家の勢力が高まり、天正文禄のころ高森城より天山城に転じ城戸右京守亮（たけし）が祖先の意志をつぎ社殿の造営境内地の整備拡張に意を注ぎ現在の神域を形成したと伝えられています。
- 慶長５年（１６００）、城戸右京守は朝鮮征伐の戦功により九州杵築城に転封され稲葉の姓を名のり五万石を領する大名となり、この地を離れるにあたり一子を残し、当神社の神官として長く祭祀に奉仕したと伝えられます。

### 現在の本殿

- 江戸時代初期の建立であるといわれ古くは萱葺でありましたが昭和３０年銅瓦葺きに改め内宮式棟造りを配し、豊かな社叢と相俟って静謐な神域を形成し大字中山の氏神として住民の信仰の的としてあがめられています。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 089-985-0658 |      |

### 参考URL

| URL                                   | 説明   |
| ------------------------------------- | ------ |
| http://ehime-jinjacho.jp/jinja/?p=883 | 神社庁 |
