---
ID: vuM9Y
総称: null
名称: 花長上神社
名称読み: ハナナガカミジンジャ
別名: null
都道府県: 岐阜県
区域: 揖斐川町
緯度: 35.526143279712
経度: 136.59490585327
郵便番号: 5011314
住所: 岐阜県揖斐郡揖斐川町谷汲名礼1211番地の1
祭神:
  - ID: SYU
    名称: 天甕津日女命
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉男命
  - ID: Sq1
    名称: 天照大御神
  - ID: vpF
    名称: 大山祇神
  - ID: vLq
    名称: 高龗神
  - ID: RIQ
    名称: 熊野久須美命
  - ID: dFR
    名称: 豊受大神
  - ID: BzF
    名称: 家津御子神
  - ID: 7uQ
    名称: 天水分神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-7
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 花長神社の由緒

### 創建年月不詳

古くは上鼻長大明神と云い、近くは七社明神と云う。延喜式神明帳曰美濃國大野郡三座の内花長神社、美濃國神名記曰大野郡三十二社の内正一位花長大神。

### 祭神

天甕津日女命

### 山境

後には叢々たる賢樹の大樹多く前にはうつうつたる杉の森立せるあり。山腹に舜屹立せる大巌あり、これを神樂岩と称す。また一箇の磐石あり、こを神輿岩という。これにて御輿を駐御せしと云ふ。

### 神社名由来

釋日本紀曰尾張風土記中巻曰丹羽郡吾縵郷巻向珠城宮御宇天皇品津別皇子七歳而不語傍同郡下無能言之乃後皇后夢有神告曰吾多具國之神名曰阿麻乃弥加都曰女吾未得祝若為我充祝人皇子能言亦是壱考帝卜人?神社者日置部等祖建岡君と食即遣?神時建岡君到美濃國花鹿山擧賢樹枝造縵誓曰吾縵落花處必有此神縵曰落花此間乃識有神因堅社由社名里後人訛言阿豆良里也。

### 形跡

当社の形境たるや後には叢々たる賢樹の大樹多く前にはうつうつたる杉の森立せるあり。また山腹に舜屹立せる大巌あり、これを神樂岩と称す。また一箇の磐石あり、こを神輿岩という。これにて御輿を駐御せしと云ふ。東南御大町を隔て祢宜街道ありまた中林寺の東に当て中街道あり。これ皆往古当社に就ての形跡也実に盛大の迹今猶感古の想を起さしむ尓り。

### 鎮座

鎮座の山を中山という。こは往古花鹿山とありし発語の畧なり。

## 平野代助家系

平野三郎頼茂十四代末孫三郎政勝仕豊臣秀吉公文禄三年癸巳二月卒葬於丸山政勝之男平野孫兵衛政吉母者高橋氏某女属稲葉伊豫守之幕下慶長三年憂病而退隠於名禮村也病漸愈而後妄毀於一郷惣社七社明神宮社而奉遷宮於西之洞塔尾而社地境内之迹新構居宅住之也因茲受明神之崇俄失正気言語不通甚能乱也妻子春族驚恐而速毀新宅明神社如先規建立之奉遷於神霊社地境内地続之山林多奉寄付之贖其罪而数月日夜奉祈祷於宥赦之矣也

## 明治十二年六月二十日縣命

県命を得て郷社の格に加列して奉崇せり

## その他

### 参考URL

| URL                                                | 説明   |
| -------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.gifu-jinjacho.jp/syosai.php?shrno=3035 | 神社庁 |
