---
ID: VV78s
総称: null
名称: 玉祖神社
名称読み: タマノオヤジンジャ
別名: いちのみや・たまっさま
都道府県: 山口県
区域: 防府市
緯度: 34.057934
経度: 131.534195
郵便番号: 7470065
住所: 山口県防府市大字大崎1690番地
祭事:
  - 名称: 玉の祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-10
    備考: 玉の祭（四月十日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-25
    備考: 例祭（九月二十五日に近い休日）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（二月十七日に近い日曜日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（十一月二十三日）
---

## 玉祖神社の歴史と由来

### 起源と創建年月

玉祖神社は、天照大神が天岩戸を隠された際に、玉祖命が八坂瓊曲玉を造り、その後天孫瓊々杵尊が日向国に降臨するときに供奉した五伴緒神の一柱として国土統治の御創業を補佐されました。社伝では、玉祖命は大前（大崎）に住居して中国地方を平定し、その後神去ったとされています。

### 神祗官から名神諸社へ

奈良時代の天平十年には周防国正悦帳に「祢奇・玉作部五百背」の名が、平安時代の長徳四年には『今昔物語』巻一七に「玉祖惟高」の名が見えます。社記では、景行天皇十二年の征西の砌に周防娑婆に行在所を設けられたのが、玉祖神社北方の宮城の森であると伝えられています。

### 朝廷から与えられた田租穀

朝廷から玉祖神社領の田租穀三九石二斗八升が奉免され、周防国の正税より頴稲三八三四束を神税として奉納されました。平安時代には従来の封戸一〇戸のほかに五戸を賜わり、貞観九年には社格が神階従三位に昇り、康保元年には神階が正二位から従一位に昇りました。

### 鎌倉時代以降

鎌倉時代には建久六年に造替工事が行われ、日別供料として料田一〇町歩の田地が奉免されました。室町時代には大内政弘が当社から差出した「一宮玉祖神社御神用米在所注文」では社領が佐波郡から吉敷郡の一〇個所に及んでいます。

### 江戸時代以降

江戸時代には慶長三年と十四年に社殿・社人の屋敷と共に九社坊が悉く焼亡し、毛利秀就がようやく社殿だけ再興しました。寛延三年に毛利宗広によって本格的な社殿造替工事が行われました。

### 明治以降

明治四年には当社は国幣小社に列し、同六年には佐野の若宮社と浜宮御祖神社が摂社となりました。同十一年には官費によって社殿が大々的に改修され、大正四年には国幣中社に昇格しました。

### 昭和以降

昭和十一年に眼鏡業者等の協力を得て斎館を新築し、社務所を改築した。

## 占手神事と特殊御供

- 占手神事：県指定文化財・例祭前夜祭及び玉の祭
- 古眼鏡焼上神事：玉の祭
- 斎竹祭：例祭前
- 釣垂神事：例祭前日
- 佐野焼奉納式：例祭前日・三足土鼎・ひらか
- 特殊御供：例祭・熟饌白飯・黒飯

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0835-21-3915 |      |
| 0835-21-3915 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=300&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=7 | 神社庁 |
