---
ID: wP8GN
総称: null
名称: 大佐神社
名称読み: オオサジンジャ
別名: 大阿蘇大明神
都道府県: 岡山県
区域: 新見市
緯度: 35.088715
経度: 133.548737
郵便番号: 7193503
住所: 岡山県新見市大佐小阪部2085
祭神:
  - ID: miC
    名称: 阿蘇津彦命
  - ID: 4Km
    名称: 阿蘇津姫命
祭事:
  - 名称: 神輿行事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-09
    備考: 神輿行事（10月9日10時）
  - 名称: 夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 夏祭（6月30日）
  - 名称: 春祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 04-29
    備考: 春祭（4月29日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（11月23日）
  - 名称: 夏祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 夏祭（6月30日17時）
  - 名称: 社日
    備考: 社日
  - 名称: 放生会祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-15
    備考: 放生会祭（8月15日9時）
  - 名称: 夏越祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 夏越祓（6月30日17時）
---

## 阿蘇津彦命、阿蘇津姫命の奉祀

### 御創立と勧請

当社は第５０代桓武天皇の御代延暦３年、九州肥後国阿蘇神社から勧請したと伝えられている。

## 社記に基づく由来

阿蘇神社から当国小阪部黄山の大悲之口という所に二柱の神が顕れた。人々はこれを知らなかったが、旅人が道で災いに遭い助け養われた後、「我はこの山の主なり伝々」と口走るようになった。

## 大蛇と阿蘇大明神

ある猟師が猟をしようと山に入ったところ大蛇に出遭って驚き、里に逃げ帰った。名主、神主を始め村人が再び山に入ったところ、「トグロ」を巻いた大蛇がいた。神主が拝礼して「御本体があるのなら顕れ給え」と祈ると、大蛇はそろそろと山を登って行き、一夜にして出来たと思われる池があり、大蛇はその中に入って行った。

## 顕現と御遷宮

３人の巫女が祈ると、３人目にようやく神が顕れて「我は肥後の国阿蘇郡阿蘇大明神なり、我を信ずれば富貴繁盛、人民息災なるべし」といった。

## 現在の社地と合祀

それからは黄山を大阿蘇（後大佐山）と称し広磐（現在の社地）へ仮殿を造り阿蘇大明神を勧請した。２４年後の大同３年９月１８日御遷宮が行なわれた上刑部2131、高お神社を合祀し境内末社とした。

## その他

### アクセス

ＪＲ姫新線刑部駅から北へ５００m

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0867-98-2670 |      |
| 0867-98-2670 | fax  |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/18954 | 神社庁 |
