---
ID: Wql08
総称: 八坂神社
名称: 八坂神社
名称読み: ヤサカジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 宮崎市
緯度: 31.897577
経度: 131.431274
郵便番号: 8800917
住所: 宮崎県宮崎市城ヶ崎三丁目9番地4
---

## 由緒と歴史

祇園神社、牛頭天王八坂神社、夜句茂神社、恒久神社、八坂神社の由緒は詳らかではないが、現存する最も古い棟木は寶暦十一年（1761）一月二十四日である。

## 棟札と祈願

棟札には請願者として村社勘左衛門、井ノ元起右衛門他多数の祈願が記されている。天保十二年（1841）六月五日に修築された。

## 別名と改称

往時は祇園神社と称し別名牛頭天王八坂神社とも称され、崇敬されていた。明治三年六月朔日には王政復古により夜句茂神社に改称、社殿の改築が行なわれた。当時官命で恒久神社に合祀となったが、祭祀は毎年続けられ、のち復社許可となり八坂神社と改称した。

## 男梛（おとこなぎ）と女梛（めなぎ）

ご神木境内には梛の木があり、平安朝から霊験あらたかなご神木として篤く信仰されている。葉を所持すると願い事は必ず叶うと言われ、「ちからシバ」ともいう。

## 梛の葉の効能

男女の仲を結ぶほか、大願成就、災難除、交通安全、進学入試合格、福運招来が必ず結願するとされる。縁起によると源頼朝と北条政子がお互いにこの葉をお守りとし、契りを果たしたことが伝えられている。

## 梛の葉の伝承

母親が嫁ぐ娘に幸せを願い手鏡の中に梛の葉を忍ばせて持たせることもあり、財布に入れておくと金運に恵まれるとも伝えられている。

## その他

### アクセス

宮崎ICより車で約10分ＪＲ南宮崎駅より車で約5分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0985-51-5646 |      |
| 0985-51-5696 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                                              | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e5%85%ab%e5%9d%82%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%82%84%e3%81%95%e3%81%8b%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89%ef%bc%88%e5%ae%ae%e5%b4%8e%e5%b8%82%e5%9f%8e%e3%83%b6%e5%b4%8e%ef%bc%89/ | 神社庁 |
