---
ID: wuZjq
総称: 八幡宮
名称: 田ノ上八幡神社
名称読み: タノウエハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 日南市
緯度: 31.629673
経度: 131.353378
郵便番号: 8892535
住所: 宮崎県日南市飫肥10町目3番12号
---

## 村社概要

村社は大隅国桑原郡に位置し、彦火々出見尊、豊玉姫、応神天皇を祀る。

### 創建と遷座

創建は天永元年庚寅十月二十五日で、社殿の建立も同日に行われた。後に伊東氏が飫肥を領した時代に、現在地に移された。

## 歴代主と崇敬

村社は島津氏が飫肥を領した時代にも大いに崇敬されていたが、伊東氏初代主の伊東祐兵（報恩公）が楠原八幡原から現在地に遷座した。

### 伊東氏の寄付と尊崇

村社は伊東氏が領内尊社四座の一つとして社禄五十四石八斗を寄付し、篤い尊崇を受けた。明治四年には寄付禄も廃止されたが、同五年には他の神社との合祀が行われた。

## 合祀と改称

村社は明治二十四年に再び田ノ上八幡神社と改称され、明治四十年二月に神撰幣帛料を供進すべき神社に指定された。

### 神賑行事

村社の神賑行事には流鏑馬や弥五郎の神輿渡御が含まれる。弥五郎は鹿児島県の岩川八幡などで同様な行事が行われている。

## 境内と文化財

村社の境内には末社門守神社があり、境内の楠は伊東祐兵が手植えしたもので樹高３０．５㍍、周囲８．８㍍、樹齢三百八十年といわれる。日南市の天然記念物に指定されている。

村社は神社明細帳によると、境内神社一社、末社門守神社を有する。

## その他

### アクセス

田野ICより日南方面へ車で約50分JR飫肥駅より車で約5分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0987-25-1412 |      |
| 0987-25-1412 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                                                                              | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%94%b0%e3%83%8e%e4%b8%8a%e5%85%ab%e5%b9%a1%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%9f%e3%81%ae%e3%81%86%e3%81%88%e3%81%af%e3%81%a1%e3%81%be%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
