---
ID: xaS7S
総称: null
名称: 高都万神社
名称読み: タカツマジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 小林市
緯度: 31.9613624
経度: 131.1045293
郵便番号: 8860212
住所: 宮崎県小林市野尻町大字東麓539番地
祭神:
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦大神
  - ID: t36
    名称: 天宇受売命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: sX5
    名称: 大己貴神
  - ID: uI8
    名称: 水速女神
  - ID: vD6
    名称: 応仁天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真公
---

## 高都万神社の歴史と由来

### 古代から天孫降臨の地として

確たる創建年代はさだかでないが、現野尻町が古代より天孫降臨の地霊峰高千穂の麓に陸路の要所として発達していたことが『日本書紀』の景行天皇紀や『延喜式』に日向の駅「野後駅」と出て来る。

### 猿田彦大神の奉祀

この頃から天孫降臨の功臣猿田彦大神の徳を仰ぎ、みちびき・開運・開拓の神として、また牛馬の守護神・男女の守護神として奉祀されたらしい。

### 長氏の系図と大王権現

野尻町天神丁在住の長氏の系図にその祖先が日向之国（宮崎県）諸県郡真幸院に下向したとしており、大王権現と称し野尻町天神丁に奉祀し、現在地に古宮跡の石碑と神木が残る。

### 棟札と再興

当社に残る棟札によると、寬文四年（1664）十二月二十五日島津二十一代藩主・島津光久公により武運長久・領内安全・繁栄・子孫繁栄を祈願して天神丁から大王に遷座されたとある。

### 遷座と改築

その後元禄五年（1692）に島津綱貴が再興、宝暦十二年（1762）、天明三年（1783）、文化九年（1812）、明治二十七年に本殿・拝殿の改築や境内地内外の整備がなされた。

### 現在まで

昭和十五年の皇紀二千六百年記念事業として現在の本殿・拝殿がご造営された。そのおりに境内神社も合祀された。また、昭和五十五年に屋根の全面改修、昭和六十年に今上陛下御在位六十年を記念して玉垣及び境内地の環境・施設整備が行われ今日に至る。

### 社格

当社は、古来「大王権現」と称されていたが、明治初年の神仏分離令により「高都万神社」と称するようになり（大王権現の扁額は今日拝殿正面にかかげられている）、明治六年（1873）郷社に列せられた。明治四十一年十月神饌幣帛料を供進すべき神社に指定された。

## その他

### アクセス

高原ICより野尻方面へ車で約20分JR高原駅より車で約20分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0984-22-3534 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                                        | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e9%ab%98%e9%83%bd%e4%b8%87%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%9f%e3%81%8b%e3%81%a4%e3%81%be%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
