---
ID: XEch1
総称: null
名称: 北見神社
名称読み: null
別名: null
都道府県: 北海道
区域: 北見市
緯度: 43.81073
経度: 143.899979
郵便番号: 0900022
住所: 北海道北見市北2条東6丁目11番地
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照大神
  - ID: dFR
    名称: 豊宇気毘賣神
  - ID: Diu
    名称: 住吉大神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-15
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 北見神社の歴史と由来

### 創祀と合祀

明治30年6月、屯田歩兵第四大隊が野付牛移駐にあたり、大隊長小泉正保が天照大神を奉載し、同年8月、現野付牛公園南端高台に神殿を設け、鎮座祭を斎行した。これをもって当神社の創祀とし、当時は護国神社と称した。

開拓移民団が海路にて入植する前後して、住吉大神を奉載して祈願を続け、上陸後開拓の祖神として合祀された。

### 遷社と新築

明治38年5月、日露戦争記念として現在地の一画に遷社した。野付牛の発展に伴い大正9年に新築の議が起こり、現在地に新社殿が建立され、内務省より無格社に列せられた。

大正10年、内務省より村社に列せられ、社号を野付牛神社と定め、昭和17年3月には内務省より郷社に列せられた。同年10月、市制施行に伴い社号を北見神社に改称した。

### 神宮少宮司の来社

昭和25年4月、伊勢神宮少宮司秋岡保司が来社し、農業神たる豊受毘賣神の御分霊御下附申請をなした。同年6月24日、特別御裁可と決定され、豊受毘賣神が御奉遷された。

昭和27年8月には伊勢神宮祭主北白川房子が正式参拝の御儀があり、昭和42年10月には伊勢神宮大宮司徳川宗敬様の正式参拝の御儀があった。

### 御造営奉賛会と境内整備

昭和52年12月に北見神社御造営奉賛会が組織され、市民の御浄財により、昭和55年7月現在の総檜、銅板葺き神明造りの御社殿が竣工し、遷座祭が斎行された。さらに社務所、神輿殿の竣工、玉垣新設、庭園造成等の境内の整備事業がなされた。

### 記念式年祭と境内改修

平成8年には御創祀100年を迎え、表参道石段の改修及び境内改修等の記念事業がなされ、御創祀百年記念式年祭が斎行された。平成12年6月25日には豊受毘賣神合祀五十年式年祭が斎行され、境内には50年前に来社の折に揮毫を賜った伊勢神宮少宮司秋岡保司様揮毫の「明浄正直」、前少宮司の藤岡重孝様揮毫の「敬神」、小野田寛郎様揮毫の「不撓不屈」の碑建立、つつじ他300本の植樹により麗しく整備された。

### 記念事業と境内整備

平成13年には国旗・国歌法制化記念による「君が代」の碑、昭憲皇太后生誕150年記念「金剛石」歌碑が建立され、平成18年には御創祀百十年式年祭を斎行し北白川房子様の歌碑を建立した。

平成28年8月には御創祀百二十年式年祭を斎行し表参道御影石敷設、境内バリアフリー化、教育勅語の碑、二宮金次郎像の建立、社額の新設、大神輿の修繕等の記念事業が行われた。

## その他

### アクセス

ＪＲ北見駅より徒歩10分

### 公式URL

https://kitamijinja.com/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0157-23-4405 |      |
| 0157-23-0903 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                               | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://hokkaidojinjacho.jp/%e5%8c%97%e8%a6%8b%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
