---
ID: xVaB0
総称: null
名称: 神柱宮
名称読み: カミバシラグウ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 都城市
緯度: 31.732052
経度: 131.071808
郵便番号: 8850025
住所: 宮崎県都城市前田町1417番地1
祭事:
  - 名称: 6月燈
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-09
    備考: 六月燈（7月9日）
  - 名称: 七草詣
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-07
    備考: 七草詣（1月7日）
---

## 神柱神社の歴史と特徴

### 創建と由来

- 第六十八代後一条天皇万寿三年（1026）正月二十日、島津荘開拓のため太宰大監平季基が館の門柱を大吉山より切り出し五百人で引いたが動かず、千人がかりでようやく引き出した。
- 季基の六歳の娘は神がかりして「我は伊勢の内宮である。この地にいて人々を護ろうと思う。速に社を建てて祀り、神社の名を神柱神社と称するがよい。もし信じないならば伊勢の国に使いを出せ」といった。
- 季基は使者を遣して伊勢に赴かせた。時に伊勢神宮においても「日向の庄内に我を祭れ」との神託があり、伊勢の神宮より神霊を奉じ、万寿三年九月九日市内梅北町字益貫に創建勧請した。

### 歴史

- 平安時代中期：仁安二年（1167）以降たびたび社殿が造営された。
- 室町時代：永正八年（1511）の火災で旧記宝物類を焼失したという。
- 江戸時代：神領は二十六石七斗余が座主房に与えられ、神官に十八石四斗が与えられている。
- 明治期：

* 都城県設置に伴い都城総鎮守として移転遷座計画された。
* 明治六年五月県社列格され、同十月二十八日移転遷座祭が斎行された。

### 社格と神階

- 平成時代：昭和五十一年別表神社加列される。
- 昭和時代：昭和四十七年小松原遷座百年・御創建九五〇年、昭和天皇陛下御在位五十年記念事業として本殿・透塀・外玉垣・社務所を新改築した。
- 昭和六十年三月三十一日神柱宮と社名変更。

### 末社と分霊

- 昭和六十年九月二十五日太宰府天満宮分霊を拝受し、基柱神社を創祀する。

## その他

### アクセス

都城ICより都城市街地方面へ 車で約20分JR都城駅より徒歩で約15分

### 公式URL

http://www.kanbashira.net/index.html

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0986-23-1395 |      |
| 0986-24-2135 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%a5%9e%e6%9f%b1%e5%ae%ae%ef%bc%88%e3%81%8b%e3%81%bf%e3%81%b0%e3%81%97%e3%82%89%e3%81%90%e3%81%86%ef%bc%89/ | 神社庁 |
