---
ID: Y77Oh
総称: 住吉神社
名称: 住吉神社
名称読み: スミヨシジンジャ
別名: いちのみや
都道府県: 山口県
区域: 下関市
緯度: 33.999699
経度: 130.956863
郵便番号: 7510805
住所: 山口県下関市一の宮住吉一丁目11番1号
祭事:
  - 名称: 御斎祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: 12-08
    開催月: 5
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 日
    備考: 御斎祭（十二月八日午後～十五日六時）は境内参拝できません。\n御田植祭（五月第三日曜日
  - 名称: 市農業祭）
    備考: 市農業祭）
---

## 住吉神社の概要

### 歴史と由来

延喜式に載せる名神大社で、長門國一宮を称しているが、古く仲哀天皇の御きさき、神功皇后の創祀。仲哀天皇の崩御は、天皇が神の教えを信じなかったためで、皇后の征韓は神の教えに従われた結果であった。

### 神社の特徴

伊弉諾大神が筑紫の日向の橘の小戸の阿波岐原で禊ぎ祓いされ、住吉の大神が出生されたことにより、古来住吉の大神が禊ぎ祓いの神として朝野の厚い崇敬をうける。

### 主な神事と祭典

- 和布刈祭（旧歴元旦）：和布を夜半に刈る（非公開）。午前六時半から終日開運祈願。
- 歩射祭（一月十六日）：宮司が神矢を射る。
- お田植祭（五月第三日曜日）：神歌にあわせて早乙女が田植えをする。
- 秋祭（九月二十三日）：氏子の神輿渡御、午後子供相撲大会。餅まき。
- 河渡祭（十二月一日）：ご神前に餅粥・田作りを供える。終日開運福引有。
- 御斎祭（十二月八日～十五日）：この期間、神門を閉じて境内周囲に注連縄を張り全神職が中に籠って、秘祭を行う。

### 神社の構成

本殿（国宝）は応安3年（1370）に大内弘世の寄進、拝殿（重文）は天文8年（1539）に毛利元就が奉建。

## 主な境内社と末社

### 境内社

- 蛭子社（事代主神）
- 若宮神社（穴門直践立命）
- 采女社（山田家祖先のうちの女神）

### 末社

- 七社（伊勢・八幡・加茂・春日・松尾・平野・稲荷の京都七社）
- 稲荷社(宇賀の御魂神) 高元社(須佐之男命)

## 神前結婚式と祈願

### 神前結婚式

重要文化財の拝殿と冷暖房完備の儀式殿の二つの挙式場がある。

### 祈願

午前8時30分から午後4時まで予約不要で受付。祈願内容は厄除け・方位除（進路守護）、海上・交通・工事安全、家内安全、安産・初宮詣・初誕生祭・七五三詣、合格、年祝い、商売繁昌、社運隆昌、心願成就、病気平癒、出向祭典の地鎮祭、竣工・開所・家祓など広く受け付ける。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 083-256-2656 |      |
| 083-256-8309 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                                                                   | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://www.yamaguchi-jinjacho.or.jp/list.php?mode=next&st_no=450&key=select%20%2A%20from%20jinja&p=10 | 神社庁 |
