---
ID: Y8b16
総称: 稲荷神社
名称: 安田稲荷神社
名称読み: ヤスダイナリジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 多可町
緯度: 35.048866
経度: 134.957199
郵便番号: 6791122
住所: 兵庫県多可郡多可町中区中安田509-1
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大国主命
  - ID: A92
    名称: 稲蒼魂命
  - ID: Mwo
    名称: 武甕槌命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 神社の歴史と概要

### 創立年不詳から元和3年まで

創立年不詳。当初は中区西安田字イヤガ谷に５カ郷の氏神として鎮座していたが、暦応3年(1340)、長石ガ谷に遷座。後、長石ガ谷を宮ガ谷と改称するが、高田郷と中安田との間に紛争を生ずる。最終的に池田輝政が神社境内であるとの制札を安田郷に下し、決着を見る。

### 元和3年から正徳3年まで

元和3年(1617)社殿を炎上するが、同年再建する。正徳3年(1713)随神門建立。

### 正徳3年から天保11年まで

天保11年(1840)拝殿を再興する。幕末頃再び本殿を造営し、さらに舞殿、拝殿、鳥居等を新改築する。

### 天保11年から明治7年まで

明治7年(1874)、村社格となり、大正12年(1923)、神饌幣帛料供進神社に指定される。

### 昭和20年以降

昭和20年(1945)、神道指令により、社格以下を廃し、宗教法人となる。平成11年随神門を改築する。

## 神事と祭礼日程

- 大祭は10月の秋季大祭。近年まで、10月9日を祭礼日としていたが、現在は第2日曜すなわち「体育の日」も前日を祭礼日としている。
- 第2土曜日の夜は「宵宮」と称し、お旅による祭員、宮総代役員等の宮入と神事、並行して太鼓屋台(4台)の宮入、練り合わせが行われる。
- 神事の際には浦安の舞も奉納される。
- 歳旦祭(1月1日)、祈年祭(3月初旬)、早苗上り祭(サノボリ・6月下旬)、新嘗祭(11月下旬)等の祭礼神事を行う。

## 境内社

- 名越神社（三筒男命・ミツツノオノミコト）
- 八幡神社（品太和気命・ホンダワケノミコト）
- 天満神社（菅原道真・スガワラミチザネ）

## その他

### アクセス

【電車・バス】◆JR加古川線「本黒田駅」下車。西へ4km、徒歩60分。◆JR加古川線「西脇市駅」下車。（乗り換え）神姫バス鍛冶屋方面行、中安田下車。北東へ400m、徒歩6分。【車】中国自動車道「滝野社IC」から国道175号線を北へ（ICから13km、約25分）

### 電話番号

| 番号         | 説明         |
| ------------ | ------------ |
| 0795-32-1323 | 安田稲荷神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6312058.html | 神社庁 |
