---
ID: zErbd
総称: null
名称: 杉山神社
名称読み: スギヤマジンジャ
別名: 横濱水天宮
都道府県: 神奈川県
区域: 横浜市
緯度: 35.436836
経度: 139.612503
郵便番号: 2320006
住所: 神奈川県横浜市南区南太田町2ｰ187
祭神:
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
  - ID: EmR
    名称: 大物主神
  - ID: Kdq
    名称: 崇徳天皇
  - ID: dFR
    名称: 豊受比売神
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真
  - ID: f1k
    名称: 大山咋神
  - ID: N5a
    名称: 木花咲耶姫命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: A92
    名称: 稲倉魂命
  - ID: wyz
    名称: 宇気母智命
祭事:
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-24
    備考: 例大祭（れいたいさい）（8月24日）
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（つきなみさい）（毎月1･15日1・15日）
  - 名称: 節分祭
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月節分）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
---

## 概要

日本武尊の東国宣撫の功績を称えて創建された杉山神社についての歴史と概要を記した文章。

### 創立と由来

古来火防の神として霊験あらたかなこの神社は、創立年代が不詳であるが、日本武尊の東国宣撫の偉大な御功績のお陰で、この地方の人々は平和な生活が出来る様になったため此処に奉祀したものと思われる。

### 歴史

#### 永和２年６月（１３７６）

益田大江助が社殿を再建した棟札が保存されていたが、昭和２０年５月の大空襲の際焼失してしまった。

#### 明治時代

明治２年に社号を杉山神社と改め、官制により社職祠官が置かれることになった。明治６年に村社に列格した。

#### 大正１２年

境内隣接の宅地及び山林計２００坪を大光寺より買収し境内の拡張を計り、社殿及工作物の改築造営工事を計画中だったが関東大震災で中絶した。

#### 昭和１２年

氏子の総意により再び造営を計画し監督官庁に申請中だったが支那事変勃発と国難の特期による不許可で中止となった。

#### 昭和２０年５月２９日

米軍機の横浜大空襲で文化７年造営の社殿を始め社務所は元より境内の樹木まで焼失された。

#### 戦後復興造営

戦火中も神社の祭祀は続行し、太平の途開けに氏神の復興造営を願う声が高まり、昭和３１年に境内整地工事完工、昭和３２年８月に社殿竣工、昭和３３年１２月に神楽殿及び社務所竣工し戦災復興が完成した。

#### 昭和５１年１０月

天皇御在位５０年奉祝を記念して氏子有志により参道に花崗岩の玉垣が建設された。

## その他

### 公式URL

http://www.y-suitengu.or.jp/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 045-731-0668 |      |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1204011-000/ | 神社庁 |
