---
ID: ZIhaG
総称: 春日神社
名称: 春日神社
名称読み: カスガジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 紀の川市
緯度: 34.295509
経度: 135.344925
郵便番号: 6496434
住所: 和歌山県紀の川市中三谷808番地
祭神:
  - ID: Mwo
    名称: 健御賀豆智命
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
  - ID: SEi
    名称: 経津主命
  - ID: jOh
    名称: 大日女命
  - ID: 2dn
    名称: 天押雲命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: 10月16日(10月第3日曜日)
---

## 当神社の歴史と由来

当神社は紀泉山系の南斜面春日山の中腹に鎮座し、『紀伊続風土記』によれば、「池田荘十六箇村の産土神」として崇敬され、800余年の歴史をもつ。後堀河天皇の御代、貞応年間（1200年頃）にこの地を訪れた明恵上人が、南方2㎞の地（旧三谷小学校跡）に金剛寺を建立した際、その守護神として奈良三笠山の春日大社より勧請したことに由来する。

## 社殿と施設

現在の社殿は本殿を中に3社造り。後堀河天皇の御代、貞応年間（1200年頃）にこの地を訪れた明恵上人が、南方2㎞の地（旧三谷小学校跡）に金剛寺を建立した際、その守護神として奈良三笠山の春日大社より勧請したことに由来する。本殿・拝殿・庁舎・宝物殿・神饌殿の他に、当時は神楽所舞台などもあったといわれている。

## 和歌と明恵上人

さを鹿の声も尊き神垣や　三笠をここに移す月かもその後約400年間、戦さの神として、また勝運をもたらす神として近郷近在はもとより、遠く河内、摂津、大和、近江方面からも参拝に訪れた。

## 社殿の焼失と復興

天正13（1600）年頃豊臣秀吉が強大な勢力を誇った根来山を攻略した際、その延火のために社殿をはじめ多くの建物と宝物古文書等が悉く焼失した。その後復興されたが、資金が充分でなかったため、5社あった社殿も3社となり、神楽殿・神輿殿などは再建されなかった。

## 近年の境内

ここ数年来の境内及びその周辺の樹木形態は大きく変貌した。かつては馬場の両側の、樹齢300年にも達する松の並木が神域の荘厳さを見せ、当神社のシンボルにもなっていた。現在はこれに替わった桜並木が美しい姿を見せ、境内周辺の椎・樫などの広葉樹と共に、昔のうっそうとした雰囲気を取り戻しつつある。

## 御旅所

社殿を望む500ｍ南の丘にある御旅所は、眼下に広大な紀の川平野が眺められ、近くに史跡もあるため訪れる人は多い。また社殿背後の春日山中腹には、春日城跡があり謎を秘めた雰囲気がただよう。

## 例祭と田舎競馬

昭和30年代までは、秋の例大祭には約200ｍの馬場で、恒例の田舎競馬が奉納され、県内各地から百頭余の馬が集まり、大変な賑わいを見せた。戦勝祈願の神社ということから、例祭当日の直会には「桜」（馬肉）を食すという習慣があったが、ある年の競技中に、馬同士の衝突死という大事故があってからは、この風習は廃止された。

## 文化資産

詳細は下記の通り。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=3024 | 神社庁 |
