---
ID: ZUdtZ
総称: null
名称: 白鬚神社
名称読み: シラヒゲジンジャ
別名: null
都道府県: 宮崎県
区域: 川南町
緯度: 32.210018
経度: 131.486862
郵便番号: 8891301
住所: 宮崎県児湯郡川南町大字川南1987番地
祭神:
  - ID: A6J
    名称: 伊邪那岐大神
  - ID: uyO
    名称: 建速須佐之男大神
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦大神
  - ID: A92
    名称: 宇迦御魂神
  - ID: vpF
    名称: 大山祇神
祭事:
  - 名称: 六社連合大神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-02
    旧暦: true
    備考: 六社連合大神事（旧暦十二月二日付近の土日）
---

## 多賀神社について

### 概要

宮崎県の中央より少しく北、霊峰尾鈴山を背に遥か日向灘を一望に収める風光明媚の地、白鬚権現山に鎮座し、天長二年（825）第五十三代淳和天皇の御代の創建と社伝に記す。

### 歴史

旧社格を「竜宮伝説」によって白鬚大明神と号し、日向の国の地主神である。明治四年十一月郷社に列せらる。明治六年、社名を多賀神社と改称した。

### 社殿等

現在の社殿は天保九戊戌年三月十九日（1839）時の高鍋城九代藩主秋月種任公・十代種殷の寄進により再興され、その後五回営繕されている。

### 信仰

家内安全・延命長寿・災難厄除・安産・交通安全・牛馬の守護神として往時より秋月藩累代藩主・並びに庶民の尊崇頗る厚く、藩主よりは特に神領四石五斗及祭典料米並びに祭器、社殿造営等一切を寄進せられ、又神社を中心に畑地の寄進があった。

### 境内

境内には数百年を経た老楠、老杉、梛が鬱蒼と生い繁り、昼なお暗い森の中の奥之宮と称する祠に、「浦島大神」を祀り、荒神祠には迦具土神を鎮祭する。

### 参拝道等

西、二百㍍の所に御池川が流れ、連続して三つの滝が在り、一の滝の側下に「修業の岩屋」が現存して龍神を祀る。其処より川上約二㎞の所に龍ヶ脇の滝、高さが約百㍍が在り、奇しくもその上部の極めて寂寥感漂うところに深淵な滝壺が存在し、古代より主神（大蛇）が棲み居ると伝えられる。

## その他

### アクセス

高鍋ＩＣより車で約15分ＪＲ川南駅より車で約25分

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0983-27-6335 |      |

### 参考URL

| URL                                                                                                                                                               | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.m-shinsei.jp/m_shrine/%e7%99%bd%e9%ac%9a%e7%a5%9e%e7%a4%be%ef%bc%88%e3%81%97%e3%82%89%e3%81%b2%e3%81%92%e3%81%98%e3%82%93%e3%81%98%e3%82%83%ef%bc%89/ | 神社庁 |
